                                                                                                         COPEL
                                                                                                         FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025

OBJETO
CONCESSÃO, MEDIANTE OUTORGA ONEROSA, PARA EXPLORAÇÃO DE SERVIÇOS
CEMITERIAIS E FUNERÁRIOS NO MUNICÍPIO DE GUARAPARI, POR MEIO DA INICIATIVA
PRIVADA, PELO PRAZO DE 25 (VINTE E CINCO ANOS) VISANDO ATENDER ÀS
NECESSIDADES DE ORDENAR DE FORMA ADEQUADA A ATIVIDADE DE CEMITÉRIO NO
ÂMBITO DE SUA JURISDIÇÃO.


VALOR ESTIMADO
R$ 74.568.300,00 (setenta e quatro milhões, quinhentos e sessenta e oito mil e trezentos
reais).


DADOS DA SESSÃO PÚBLICA
Local: Portal de Compras Públicas – www.portaldecompraspublicas.com.br
Data início de acolhimento das propostas: 21/02/2025 às 17:30hs
Data limite para impugnação: 14/03/2025 às 23:59hs
Data limite para pedido de esclarecimento: 14/03/2025 às 23:59hs
Data final das propostas: 19/03/2025 às 8:30 hsmin
Data de abertura das propostas: 19/03/2025 às 8:31hs
Abertura da sessão e início da disputa: 19/0/2025 às 9:30hs
MODO DE DISPUTA
Aberto


CRITÉRIO DE JULGAMENTO
Maior outorga




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 1 de 76
                                                                                                         COPEL
                                                                                                         FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

                    EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº XXX/2024


O Município de Guarapari, por meio da Comissão de Contratação, nomeada pela Decreto
Municipal nº 48/2025, com fulcro na Lei Federal nº 8987/95 e Lei nº 14.133/2021, e
demais legislações aplicáveis à matéria e, de acordo com o disposto no presente Edital e
respectivos anexos, que dele passam a fazer parte integrante para todos os efeitos,
independentemente de transcrição, torna público, para conhecimento dos interessados,
conforme autorização contida no Processo Administrativo nº 19.966/2024, que fará
realizar licitação na modalidade CONCORRÊNCIA, a se processar de forma eletrônica, do
TIPO MAIOR OUTORGA, tendo como finalidade a CONCESSÃO, MEDIANTE OUTORGA
ONEROSA, PARA EXPLORAÇÃO DE SERVIÇOS CEMITERIAIS E FUNERÁRIOS NO
MUNICÍPIO DE GUARAPARI, POR MEIO DA INICIATIVA PRIVADA, PELO PRAZO DE 25
(VINTE E CINCO) ANOS.
Este edital encontra-se disponível no site do Município de Guarapari
(https://www.guarapari.es.gov.br)   e       no       endereço       eletrônico
www.portaldecompraspublicas.com.br e Portal Nacional de Contratações Públicas
(PNCP).


1. DO OBJETO E DO LOCAL DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS
O objeto da presente licitação é CONCESSÃO, MEDIANTE OUTORGA ONEROSA, PARA
EXPLORAÇÃO DE SERVIÇOS CEMITERIAIS E FUNERÁRIOS NO MUNICÍPIO DE
GUARAPARI, POR MEIO DA INICIATIVA PRIVADA, PELO PRAZO DE 25 (VINTE E CINCO)
ANOS, visando atender às necessidades de ordenar de forma adequada a atividade de
cemitério no âmbito de sua jurisdição, conforme fundamentação legal exposta no
Documento de Formalização de Demanda.
Consideram-se serviços públicos cemitériais e funerários os serviços de preparação,
tratamento, transporte, velório, sepultamento, exumação, cremação e afins de corpos
cadavéricos humanos, bem como as atividades acessórias que lhe são correlatas,
especificamente.
O local onde de execução dos serviços será em cemitério privado destinados
exclusivamente para inumação de falecidos humanos, bem como demais serviços
característicos de cemitério, e as informações pertinentes e padrões mínimos de
estrutura encontram-se detalhados no Projeto Básico, que é parte integrante deste Edital.


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 2 de 76
                                                                                                            COPEL
                                                                                                            FL. _____

                                       MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                         SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                      COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
     Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                      Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

2.        DA DISPONIBILIZAÇÃO DO EDITAL
2.1. Os documentos que integram o Edital serão disponibilizados somente em mídia
digital, a serem retirados no Portal de Compras Públicas com endereço
www.portaldecompraspublicas.com.br. Poderão também adquirir o edital e demais
documentos que o integram no sítio eletrônico do Município de Guarapari
(https://www.guarapari.es.gov.br/licitacao) e no Portal Nacional de Contratações
Públicas (PNCP).


3.        DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO
3.1. A impugnação ao Edital poderá ser feita, por qualquer interessado, até 03 (três)
dias úteis antes da data fixada para abertura das propostas, conforme dispõe art. 164 da
Lei 14.133/2021, mediante documento formalizado e apresentado EXCLUSIVAMENTE
POR MEIO DO SISTEMA PROVEDOR do certame indicado neste edital, qual seja,
www.portaldecompraspublicas.com.br.
3.1.1. Não serão conhecidas as impugnações apresentadas fora do prazo legal,
subscritos por representante não habilitado legalmente ou não identificado no processo
para responder pelo licitante, e/ou não motivadas.
3.1.2. Não serão conhecidas as impugnações efetuadas por meio diverso do que o
estabelecido neste edital.
3.2. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgada em sítio
eletrônico oficial, no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à
data da abertura do certame e vinculará os participantes e a administração.
3.3. As impugnações não possuem efeito suspensivo, contudo, pode a Comissão de
Contratação atribuir-lhes tal efeito, em caráter excepcional, mediante justificativa nos
autos.
3.4. Acolhida a impugnação contra o instrumento convocatório será definida e
publicada nova data para a realização do certame.
3.5. O pedido de esclarecimentos referentes ao processo licitatório será encaminhado
a Comissão de Contratação, até 03 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura
da sessão pública, os interessados poderão formular consultas em campo próprio do
sistema provedor.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                              Página 3 de 76
                                                                                                            COPEL
                                                                                                            FL. _____

                                       MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                         SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                      COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
     Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                      Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

3.6. A Comissão de Contratação poderá requisitar subsídios formais aos responsáveis
pela elaboração do Projeto Básico e orçamento estimado, e setores técnicos da Secretaria
Demandante, para fins de resposta aos questionamentos apresentados.
3.7. Conforme preceitua o art. 174, inc. I da Lei nº 14.133/2021, todos os prazos serão
computados a partir das publicações no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP),
e do sistema provedor do certame.


4.        DO CREDENCIAMENTO NO PROVEDOR DO PROCESSO ELETRÔNICO
4.1. O credenciamento dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha,
pessoal e intransferível, para acesso ao Portal: www.portaldecompraspublicas.com.br.
4.1.1. Para ter acesso ao sistema eletrônico, os interessados deverão dispor de chave de
identificação e senha pessoal, obtidas junto ao Portal de Compras Públicas, também
deverão informar-se a respeito do seu funcionamento e regulamento e receber
instruções detalhadas para sua correta utilização.
4.2. O credenciamento junto ao provedor do sistema implica a responsabilidade legal
do Licitante e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações
inerentes ao certame na forma eletrônica.
4.3. O uso da senha de acesso pelo Licitante é de sua responsabilidade exclusiva,
incluindo qualquer transação efetuada diretamente ou por seu representante, não
cabendo ao provedor do sistema ou ao Município, responsabilidade por eventuais danos
decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros.
4.4. No caso de participação de empresas em consórcio, o credenciamento e a
operação do sistema eletrônico deve ser realizada pela empresa líder do consórcio.


5.        DA PARTICIPAÇÃO NO CERTAME
5.1. Poderá participar desta licitação qualquer pessoa jurídica legalmente estabelecida
no País, que atenda às exigências deste Edital e seus Anexos, que esteja devidamente
credenciada, munida de chave de identificação e de senha, cujo objeto social seja
compatível com o objeto do certame e que satisfaçam as condições deste Edital.
5.2. Não poderão participar direta ou indiretamente desta licitação, os interessados
que se enquadrarem em uma ou mais das situações a seguir:


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                              Página 4 de 76
                                                                                                            COPEL
                                                                                                            FL. _____

                                       MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                         SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                      COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
     Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                      Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

a)      Que não atendam às condições deste Edital e seus anexos;
b)      Estrangeiros que não tenham representação legal no Brasil com poderes
expressos para receber citação e responder administrativa ou judicialmente;
c)      Que se enquadrem nas vedações previstas no art. 14 da Lei nº 14.133/2021;
d)      Que estejam sob falência, concurso de credores, concordata ou insolvência, em
processo de dissolução ou liquidação;
e)      Proibidos de participar de licitações e celebrar contratos administrativos, na forma
da legislação vigente;
f)      Entidades empresariais que estejam reunidas em consórcio celebrado por mais de
três empresas;
g)      Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa
condição (Acórdão nº 746/2014-TCU-Plenário);
h)      Instituições sem fins lucrativos (parágrafo único do art. 12 da Instrução
Normativa/SEGES nº 05/2017);
i)      Sociedades cooperativas, considerando a vedação contida no art. 10 da Instrução
Normativa SEGES/MP nº 5, de 2017.
5.3. Nos termos do art. 5º do Decreto nº 9.507, de 2018, é vedada a contratação de
pessoa jurídica na qual haja administrador ou sócio com poder de direção, familiar de:
a)    Detentor de cargo em comissão ou função de confiança que atue na área
responsável pela demanda ou contratação; ou
b)        De autoridade hierarquicamente superior no âmbito do órgão contratante.
5.3.1. Para os fins do disposto neste item, considera-se familiar o cônjuge, o companheiro
ou o parente em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou afinidade, até o terceiro
grau (Súmula Vinculante/STF nº 13, art. 5º, inciso V, da Lei nº 12.813, de 16 de maio de
2013 e art. 2º, inciso III, do Decreto n.º 7.203, de 04 de junho de 2010).
5.4. Nos termos do art. 7° do Decreto n° 7.203, de 2010, é vedada, ainda, a utilização,
na execução dos serviços contratados, de empregado da futura Contratada que seja
familiar de agente público ocupante de cargo em comissão ou função de confiança neste
órgão contratante.
5.5. A participação na presente licitação implica a aceitação plena e irrevogável de
todos os termos, cláusulas e condições constantes deste Edital e de seus Anexos, bem
como a observância dos preceitos legais e regulamentares em vigor e a responsabilidade
pela fidelidade e legitimidade das informações e dos documentos apresentados em
qualquer fase do processo.

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                              Página 5 de 76
                                                                                                            COPEL
                                                                                                            FL. _____

                                       MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                         SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                      COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
     Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                      Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

5.6. Conforme preceitua o art. 174 da Lei nº 14.133/2021, a participação dos licitantes
será vinculada a contabilização de todos os prazos a partir das publicações no Portal de
Compras Públicas, no endereço www.portaldecompraspublicas.com.br, que se destina a
realização de todo procedimento licitatório desde a publicação do edital até a
homologação do resultado.


6.        DA PARTICIPAÇÃO DE LICITANTES SOB A FORMA DE CONSÓRCIO
6.1. Será permitida a participação de pessoas jurídicas organizadas em consórcio,
conforme preceitua o regramento do artigo 15 da Lei 14.133/2021.
6.2. Para fins de habilitação, deverá ser apresentado o compromisso público ou
particular de constituição de consórcio, subscrito pelos consorciados, atendidas as
condições previstas na Lei 14.133/2021 e aquelas estabelecidas neste Edital.
6.3. Ficam vedadas a participação de pessoa jurídica consorciada em mais de um
consórcio e a participação isolada da consorciada, bem como de profissional responsável
técnico em mais de uma empresa, ou em mais de um consórcio.
6.4. A pessoa jurídica ou consórcio deverá assumir inteira responsabilidade pela
inexistência de fatos que possam impedir a sua habilitação na presente licitação e, ainda,
pela autenticidade de todos os documentos que forem apresentados.
6.5. As pessoas jurídicas que participarem organizadas em consórcio deverão
apresentar, além dos demais documentos exigidos neste Edital, Compromisso de
Constituição do Consórcio, por escritura pública ou documento particular registrado em
Cartório de Registro de Títulos e Documentos, discriminando a empresa líder,
estabelecendo responsabilidade solidária dos integrantes pelos atos praticados pelo
consórcio.
6.6. O prazo de duração do consórcio deve, no mínimo, coincidir com o prazo de
conclusão do objeto licitatório, até sua aceitação definitiva.
6.7. Os consorciados deverão apresentar compromisso de que não alterarão a
constituição ou composição do consórcio, visando manter válidas as premissas que
asseguram a sua habilitação, salvo quando expressamente autorizado pelo Município.
6.8. Os consorciados deverão apresentar compromisso de que não se constituem nem
se constituirão, para fins do consórcio, em pessoa jurídica e de que o consórcio não
adotará denominação própria, diferente de seus integrantes.


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                              Página 6 de 76
                                                                                                            COPEL
                                                                                                            FL. _____

                                       MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                         SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                      COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
     Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                      Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

6.9. Os consorciados deverão comprometer-se a apresentar, antes da assinatura do
contrato decorrente desta licitação, o Instrumento de Constituição e o registro do
Consórcio, aprovado por quem tenha competência em cada uma das empresas. O
Contrato de consórcio deverá observar, além dos dispositivos legais e cláusula de
responsabilidade solidária, as cláusulas deste Edital.
6.10. Cada um dos membros do consórcio deverá comprovar, individualmente, os
requisitos de habilitação, notadamente as exigências de habilitação jurídica, regularidade
fiscal e trabalhista, e apresentar as declarações exigidas no edital.
6.11. Cada consorciado deverá atender individualmente às exigências de qualificação
econômico-financeira, salvo a comprovação de patrimônio líquido mínimo, que poderá
ser atendida pelo somatório dos valores de cada consorciado, na proporção de sua
respectiva participação.
6.12. No caso de composição de consórcio que integre a participação de microempresas
ou empresas de pequeno porte não será admitido para fins de usufruto das benesses
previstas nos artigos 42 a 49 da Lei Complementar nº 123/2006, conforme art. 4º §1º, inc.
II da Lei 14.133/2021.


7.        DA DISPUTA E DA CONDUÇÃO DO CERTAME
7.1. Os trabalhos serão conduzidos pela Comissão de Contratação, cujas atribuições
estão definidas na Lei Complementar Municipal nº 138/2023, que atuará mediante a
inserção e monitoramento de dados gerados ou transferidos no seguinte endereço
eletrônico: www.portaldecompraspublicas.com.br.
7.1.2 Todas as referências de tempo do Edital, do Aviso e da Sessão Pública observarão,
obrigatoriamente, o horário de Brasília – DF e, dessa forma, serão registradas no sistema
eletrônico e na documentação relativa ao certame.
7.2. A operacionalidade do Sistema se fará por meio do Portal:
www.portaldecompraspublicas.com.br, junto ao qual as Licitantes deverão informar-se a
respeito do seu funcionamento e regulamento, e receber instruções detalhadas para sua
correta utilização.
7.3. O Portal de Compras Públicas se destina a realização de todo procedimento
licitatório desde a publicação do edital até a homologação do resultado.
7.4.      As informações referentes a condução do processo licitatório também poderão
ser      acompanhadas no sítio eletrônico do Município de Guarapari:

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                              Página 7 de 76
                                                                                                         COPEL
                                                                                                         FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

https://www.guarapari.es.gov.br/licitacao, devendo os licitantes e interessados habilitar-
se o a po ACOMPANHAMENTO POR E-MAIL , o sta te no site, caso desejem
receber imediatamente as informações que forem ali lançadas.
7.5. A participação na licitação, na forma eletrônica, se dará por meio da digitação da
senha pessoal e intransferível do representante credenciado junto ao
www.portaldecompraspublicas.com.br, e subsequente encaminhamento da PROPOSTA,
exclusivamente por meio do sistema eletrônico, observados data e horário estabelecidos
neste Edital.
7.6. O encaminhamento da PROPOSTA pressupõe o pleno conhecimento e
atendimento às exigências de habilitação previstas neste Edital. A Licitante será
responsável por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema
eletrônico assumindo como firmes e verdadeiros sua PROPOSTA e seus lances.
7.7. Caberá ao Licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a
sessão pública do certame Eletrônico, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda
de negócios diante da inobservância de qualquer mensagem emitida pelo sistema
eletrônico ou de sua desconexão.
7.8. Se ocorrer a desconexão da Comissão de Contratação – CC no decorrer da etapa
de lances, e o sistema eletrônico permanecer acessível aos Licitantes, os lances
continuarão sendo recebidos, sem prejuízo dos atos realizados.
7.9. Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão
do certame eletrônico será suspensa e terá reinício, com o aproveitamento dos atos
anteriormente praticados, somente após comunicação expressa do Presidente da
Comissão de Contratação – CC aos participantes, no sítio eletrônico:
www.portaldecompraspublicas.com.br.
7.10. Quando a desconexão representar uma efetiva e irreparável ruptura no certame,
ou quando, após uma desconexão superior a 10 minutos, não se retomar, em prazo
razoável, o processo de formulação de lances, a sessão do certame será definitivamente
interrompida, o que acarretará, consequentemente, a renovação do procedimento,
inclusive com nova publicação do aviso.
7.11. No caso de desconexão, cada licitante deverá de imediato, sob sua inteira
responsabilidade, providenciar sua conexão ao sistema eletrônico.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 8 de 76
                                                                                                            COPEL
                                                                                                            FL. _____

                                       MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                         SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                      COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
     Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                      Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

7.12. A abertura da sessão pública deste certame, conduzida pelo Presidente da
Comissão de Contratação – CC, ocorrerá na data e na hora indicadas no preâmbulo deste
Edital.
7.13. Durante a sessão pública, a comunicação entre a Comissão de Contratação – CC e
os licitantes ocorrerá exclusivamente mediante troca de mensagens, via Chat, em campo
próprio do sistema eletrônico. Não será aceito nenhum outro tipo de contato, como meio
telefônico ou e-mail.
7.14. A Comissão de Contratação – CC verificará as propostas apresentadas e
desclassificará, motivadamente, aquelas que não estejam em conformidade com os
requisitos estabelecidos neste Edital.
7.15. Somente os Licitantes com propostas cadastradas participarão da fase de lances.
7.16. A desclassificação da PROPOSTA será sempre fundamentada e registrada no
sistema eletrônico, com acompanhamento em tempo real pelas licitantes.


8.        DO ENVIO DA PROPOSTA
8.1. A participação no certame ocorrerá mediante utilização da chave de identificação
e de senha privativa do licitante e subsequente encaminhamento da PROPOSTA.
8.2. Após a divulgação do edital, os licitantes deverão encaminhar PROPOSTA inicial
com o valor da sua outorga, até a data e hora marcadas para a abertura da sessão,
exclusivamente por meio do sistema eletrônico, quando, então, encerrar-se-á,
automaticamente, a fase de recebimento de propostas.
8.2.1. O licitante enviará sua proposta mediante o preenchimento, no sistema
eletrônico, da descrição detalhada do objeto, contendo as informações similares à
especificação do Projeto Básico.
8.2.2. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam a Contratada.
8.2.3. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos
previdenciários, trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam
direta ou indiretamente no fornecimento dos bens ou serviços.
8.2.4. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão
de exclusiva responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear
qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                              Página 9 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

8.2.5. As propostas possuem prazo de validade de 90 (noventa) dias, a contar da data de
abertura das propostas de preços.
8.2.6. Nesse certame, em que a disputa se dará por MAIOR OUTORGA, considerando a
cessão de no mínimo de 7 (sete) campas ao município por mês, para fins de registro de
proposta e disputa no sistema, entende-se: 1 CAMPA = R$ 1,00.

8.3. No momento do envio da proposta o licitante deverá declarar por meio do sistema
eletrônico em campo específico, devendo também apresentar, se convocado para
entrega de documentos de habilitação (conforme modelo do ANEXO VI – Carta de
apresentação dos documentos e declaração conjunta de habilitação), as seguintes
declarações:
8.3.1. Que está ciente das condições contidas no Edital e em seus anexos, bem como de
que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no Edital e que sua
proposta está em conformidade com as exigências do instrumento convocatório;
8.3.2. De que até a presente data inexistem fatos impeditivos para a habilitação no
presente processo licitatório, ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências
posteriores;
8.3.3. Para fins do disposto no inciso VI do art. 68 da Lei nº 14.133/2021, que não
emprega menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não
emprega menor de 16 (dezesseis) anos, salvo menor, a partir de 14 (quatorze) anos, na
condição de aprendiz, nos termos do inciso XXXIII, do art. 7º da Constituição Federal;
8.3.4. Que não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho
degradante ou forçado, observado o disposto nos incisos III e IV do art. 1° e no inciso III,
do art. 5° da Constituição Federal;
8.3.5. Que, conforme disposto no art. 93 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, está
ciente do cumprimento da reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência
ou para reabilitado da Previdência Social e que, se aplicado ao número de funcionários da
minha empresa, atendo às regras de acessibilidade previstas na legislação.
8.3.6. Que a proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para
atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis
trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos
de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 10 de 76
                                                                                                             COPEL
                                                                                                             FL. _____

                                       MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                         SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                      COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
     Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                      Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

8.4. As declarações mencionadas nos subitens anteriores serão visualizadas pela
Comissão de Contratação – CC, e na fase de habilitação deverão ser anexadas em arquivo
no sistema, junto com as demais declarações constantes no modelo do anexo VI.
8.5. Nos casos de emissão de declaração falsa, a empresa licitante estará sujeita à
tipificação no crime de falsidade ideológica, prevista no artigo 299 do Código Penal
Brasileiro, bem como nos crimes previstos nos artigos 337-E e seguintes da Lei nº
14.133/2021, além de poder ser punido administrativamente, conforme as sanções
previstas no presente Edital.
8.6. Até a abertura da sessão, o licitante poderá retirar ou substituir a proposta
anteriormente apresentada.
8.7. Ao cadastrar sua proposta no sítio do www.portaldecompraspublicas.com.br, o
licitante deverá fazer a descrição detalhada do objeto. Para o detalhamento, deverá ser
utilizado o a po Descrição detalhada do objeto ofertado do Portal de Compras
Públicas.
8.8. A apresentação da proposta implicará plena aceitação, por parte do proponente
das condições estabelecidas neste Edital e seus anexos, implicando na plena aceitação
destas pelo proponente.
8.9. Serão desclassificadas as propostas que não atenderem as exigências do presente
edital e seus anexos, que forem omissas ou apresentarem irregularidades insanáveis.
8.10. A omissão de qualquer despesa necessária ao perfeito cumprimento do objeto
deste certame será interpretada como não existente ou já incluída no preço, não podendo
o licitante pleitear acréscimo após a abertura da sessão pública.
8.11. A proposta da licitante deverá considerar a tributação que efetivamente incidirá
durante a execução do contrato.
8.12. Qualquer elemento que possa identificar o licitante importará na desclassificação
da proposta, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital.
8.13. As propostas e eventuais anexos ficarão disponíveis no sistema eletrônico.


9.        DA FASE DE LANCES E DA NEGOCIAÇÃO
9.1. A partir do horário previsto no preâmbulo desse Edital, a Comissão de Contratação
realizará a abertura e posterior julgamento das propostas preliminares apresentadas
pelos licitantes interessados.

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                              Página 11 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

9.2. A Comissão de Contratação verificará as propostas apresentadas e desclassificará
aquelas que não estejam em conformidade com os requisitos estabelecidos no edital.
9.3. A desclassificação da proposta será fundamentada e registrada no sistema,
acompanhado, em tempo real, por todos os participantes.
9.4. É defeso ao Presidente da Comissão de Contratação proceder à desclassificação
de propostas, antes do início da fase competitiva, apresentadas em valor inferior ao
preço referencial.
9.5. Aberta a etapa competitiva, os licitantes classificados poderão encaminhar lances
públicos, sucessivos e com maior preço, exclusivamente por meio do sistema eletrônico,
sendo imediatamente informados do horário e percentual consignados no registro de
cada lance.
9.6. Durante o transcurso da sessão, os licitantes terão informações, em tempo real,
do valor de maior preço registrado, mantendo-se em sigilo a identificação do ofertante.
9.7. Será permitido aos licitantes a apresentação de lances intermediários durante a
disputa. Serão considerados intermediários os lances cujos descontos percentuais forem
iguais ou superiores ao menor ofertado, mas inferiores ao último lance dado pelo próprio
licitante, e registrado no sistema eletrônico pela própria licitante.
9.8. Não poderá haver desistência dos lances ofertados após a abertura da seção,
sujeitando-se a licitante desistente às sanções previstas neste Edital.
9.9. O sistema ordenará automaticamente as propostas classificadas pela Comissão de
Contratação, segundo a ordem de classificação provisória obtida.
9.10. No caso de haver a participação de Microempresas e Empresas de Pequeno Porte
no certame licitatório, os procedimentos obedecerão aos subitens a seguir:
9.10.1. Antes da classificação definitiva de preços, caso a melhor oferta não tenha sido
apresentada por Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte, o sistema verificará se
ocorreu empate ficto previsto no §1º do artigo 44 da Lei Complementar nº 123/2006, ou
seja, as propostas apresentadas por ME/EPP, com valores até 10% (dez por cento) acima
do melhor preço ofertado.
9.10.2. Em caso positivo, a ME/EPP, convocada poderá apresentar proposta de preço
superior àquela, à primeira classificada no prazo de 5 (cinco) minutos, sob pena de
preclusão.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 12 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

9.10.3. Caso a licitante ME/EPP, convocada não exerça o benefício de cobrir a oferta da
primeira classificada ou não o faça no tempo aprazado, o sistema automaticamente
convocará as licitantes ME/EPP remanescentes que, porventura, se enquadrem na
hipótese do empate ficto, na ordem classificatória, para exercício do mesmo direito,
sucessivamente, se for o caso.
9.10.4. Se houver equivalência entre os valores apresentados pelas microempresas e
empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos apontados nos itens
anteriores, será realizado sorteio para que se identifique aquela que primeiro poderá
apresentar melhor oferta.
9.11. Somente as propostas classificadas participarão da etapa de envio de lances.
9.12. O licitante somente poderá oferecer valor superior ao último lance por ele
ofertado e registrado pelo sistema, observado, quando houver, o intervalo mínimo de
diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos
lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta.
9.13. Não serão aceitos dois ou mais lances iguais, prevalecendo aquele que for
recebido e registrado primeiro.
9.14. Será adotado, para o envio de lances na concorrência eletrônico, o modo de
disputa ABERTO: os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com
prorrogações, conforme o critério de julgamento adotado.
9.15. No modo de disputa aberto, haverá intervalo mínimo de diferença de valores,
totalizando o montante de R$ 1 (um real) que será equivalente a 1 (uma) campa, que
incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir
a melhor oferta.
9.16. No modo de disputa aberto, a etapa de envio de lances na sessão pública durará
10 (dez) minutos e, após o decurso deste tempo, será prorrogada automaticamente pelo
sistema quando houver lance ofertado nos últimos 02 (dois) minutos do período de
duração da sessão pública, após a fase inicial de 10 (dez) minutos.
9.17. A prorrogação automática de que trata o subitem anterior, será de 02 (dois)
minutos e ocorrerá, sucessivamente, sempre que houver lances enviados nesse período,
inclusive quando se tratar de lances intermediários.
9.18. Na hipótese de não haver novos lances, a sessão pública será encerrada
automaticamente, sem necessidade de aviso prévio pela Comissão de Contratação e pelo
sistema, de forma a garantir a concorrência entre os licitantes.

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 13 de 76
                                                                                                              COPEL
                                                                                                              FL. _____

                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

9.19. Encerrada a sessão pública sem prorrogação automática pelo sistema, o
Presidente da Comissão de Contratação poderá, assessorado pela equipe de apoio,
admitir o reinício da etapa de envio de lances, em prol da consecução do melhor preço,
mediante justificativa.
9.20. Encerrados todos prazos estabelecidos nos subitens anteriores, o sistema
ordenará os lances em ordem crescente de vantajosidade.
9.21. Na hipótese de a proposta vencedora não ser aceitável ou o licitante não atender
às exigências para habilitação, a Comissão de Contratação examinará a proposta
subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma
proposta que atenda plenamente aos requisitos deste edital.
9.22. Após realizadas as análises prescritas nos subitens anteriores, o Presidente da
Comissão de Contratação realizará a declaração do arrematante respectivo via sistema.
9.23. Havendo empate entre duas ou mais propostas, o desempate far-se-á através dos
seguintes critérios, nesta ordem:
I.    Disputa final, em que os Licitantes empatados poderão apresentar nova proposta
em ato contínuo à classificação;
II.    Avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão
preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de
cumprimento de obrigações;
III.  Desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres
no ambiente de trabalho, conforme regulamento;
IV.    Desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme
orientações dos órgãos de controle;
9.24. Em igualdade de condições, se não houver desempate, será assegurada
preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por:
I.      Empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou
entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação
realizada por órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se
localize;
II.        Empresas brasileiras;
III.       Empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País;


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                               Página 14 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

IV.    Empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de
29 de dezembro de 2009.
9.25. A licitante melhor classificada será convocada para reelaborar e apresentar à
administração pública, por meio eletrônico, a PROPOSTA DE PREÇOS adequada ao lance
vencedor, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sujeitando-se a licitante às sanções
previstas neste Edital.
9.26. Será vencedora a empresa que atender aos requisitos do Edital e ofertar o MAIOR
OUTORGA para executar o objeto do contrato.
9.27. Poderão ser desclassificadas as propostas de licitantes até a assinatura do
contrato, por despacho fundamentado, sem direito a indenização ou ressarcimento e sem
prejuízo de outras sanções cabíveis, se tiver conhecimento de fatos supervenientes ou só
conhecidos após o julgamento da licitação que desabonem sua idoneidade ou capacidade
jurídica, financeira, técnica ou administrativa.


10.     DA PROPOSTA
10.1. A licitante vencedora deverá providenciar, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas,
contados a partir da declaração de arrematante, anexando em campo próprio do sistema,
carta de apresentação da PROPOSTA, conforme ANEXO III – CARTA DE APRESENTAÇÃO
DA PROPOSTA.
10.2. Na verificação da conformidade da melhor proposta apresentada (aquela que tiver
maior preço) com os requisitos do instrumento convocatório, será desclassificada caso:
10.2.1. Contenha vícios insanáveis;
10.2.2. Não obedeça às especificações técnicas pormenorizadas no instrumento
convocatório;
10.2.3. Apresente preço manifestamente inexequível ou permaneça abaixo do orçamento
estimado para a contratação;
10.2.4. Não tenha sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração
Pública;
10.2.5. Apresente desconformidade com quaisquer outras exigências do instrumento
convocatório, desde que insanável.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 15 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

10.3. A Comissão de Licitação poderá realizar diligências para aferir a exequibilidade da
proposta mais bem classificada ou exigir do Licitante que ela seja demonstrada.
10.4. A Administração conferirá ao licitante a oportunidade de demonstrar a
exequibilidade da sua proposta, considerados o preço global, os quantitativos e os preços
unitários relevantes.
10.5. Na hipótese acima, o licitante deverá demonstrar que o valor da proposta é
compatível com a execução do objeto licitado no que se refere aos custos dos insumos e
aos coeficientes de produtividade adotados nas composições do valor unitário.
10.6. A análise de exequibilidade da proposta não considerará materiais e instalações a
serem fornecidos pelo licitante em relação aos quais ele renuncie a parcela ou à
totalidade da remuneração, desde que a renúncia esteja expressa na proposta.


12.     DA HABILITAÇÃO
12.1. Divulgado o julgamento das propostas de preços na forma prescrita neste Edital,
passar-se-á à fase de habilitação.
12.2. Por eio de aviso la çado o siste a, via hat , a Comissão de Contração
convocará a licitante vencedora para anexar os documentos de habilitação exigidos no
edital, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas. Após esse prazo encerrar-se-á
automaticamente a etapa de envio dessa documentação.
12.3. Obrigatoriamente, o ANEXO VI – Carta de apresentação dos documentos de
habilitação (modelo) deverá acompanhar a documentação de habilitação anexa ao
sistema para a Comissão de Contratação – CC avaliar de seu conteúdo.
12.4. A habilitação se dará mediante o exame dos documentos a seguir relacionados,
relativos a:


12.5. DA HABILITAÇÃO JURÍDICA
12.5.1. Para comprovar habilitação jurídica, o vencedor deverá apresentar a seguinte
documentação:
12.5.1.1.        Registro comercial, no caso de empresa individual;




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 16 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

12.5.1.2.   Ato constitutivo, estatuto ou contrato em vigor, devidamente registrado,
em se tratando de sociedades comerciais e no caso de sociedade por ações,
acompanhado dos documentos de eleição de seus atuais administradores;
12.5.1.3.   Inscrição do ato constitutivo no caso de sociedades civis, acompanhada de
documentação que identifique a Diretoria em exercício;
12.5.1.4.    Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade
estrangeira em funcionamento no País, e ato de registro ou autorização para
funcionamento expedido pelo órgão competente.
12.5.1.5.        Compromisso de constituição do Consórcio, se for o caso;
12.5.2. Deverá estar prevista no instrumento de constituição da licitante a autorização
para empreender atividades compatíveis com o objeto desta licitação.
12.5.3. Cópia autenticada do Documento de Identificação do responsável legal da
licitante.


12.6. DA REGULARIDADE FISCAL E TRABALHISTA
12.6.1. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ, pertinente ao
seu ramo de atividade e compatível com o objeto desta licitação.
12.6.2. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes estadual e/ou municipal, se
houver, relativo ao domicílio ou sede do licitante, pertinente ao seu ramo de atividade e
compatível com o objeto contratual.
12.6.3. Prova de regularidade com a Fazenda Pública Municipal da sede da licitante,
mediante Certidão Negativa de Tributos Municipais ou Certidão Positiva com efeito
negativo, expedida pela Fazenda Municipal, da sede da licitante ou Certidão de Não
Contribuinte.
12.6.4. Prova de regularidade com a Fazenda Estadual (onde for sediada a empresa e a do
Estado do Espírito Santo, quando a sede não for deste Estado), mediante Certidão
Negativa de Tributos Estaduais ou Certidão Positiva com efeito negativo, expedida pela
Fazenda Estadual ou Certidão de Não Contribuinte.
12.6.5. Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante certidão
conjunta expedida pela RFB/PGFN, referente a todos os créditos tributários federais e à
Dívida Ativa da União, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 17 de 76
                                                                                                           COPEL
                                                                                                           FL. _____

                                     MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                       SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                    COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
   Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                    Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

12.6.6. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço – FGTS, por
meio de Certificado de Regularidade de Situação do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço – FGTS.
12.6.7. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho,
mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa.
12.6.8. Caso o objeto contratual venha a ser cumprido por filial da licitante, os
documentos exigidos neste item também deverão ser apresentados pela filial executora
do contrato.


12.7. DA QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA
12.7.1. Balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais
demonstrações contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais já exigíveis e
apresentados na forma da lei, que comprovem a boa situação financeira da empresa,
vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios.
12.7.1.1.      Serão consideradas aceitas as demonstrações contábeis, registradas na
Junta Comercial ou com recibo de entrega emitido pelo Sistema Público de Escrituração
Digital – SPED, assim apresentadas:
I.      Balanço patrimonial;
II.     Demonstração dos lucros ou prejuízos acumulados;
III.    Demonstração do resultado do exercício;
IV.     Demonstração dos fluxos de caixa;
V.      Demonstração do valor adicionado, apenas para companhias de capital aberto;
VI.     Notas explicativas;
12.7.1.2.    Para as empresas sujeitas ao regime estabelecido na Lei Complementar
123/2006, desobrigadas pela legislação fiscal e tributária a elaboração dos
demonstrativos exigidos no item 13.7.1.1, para habilitação no certame, deverão ser
apresentadas cópias legíveis e registradas na Junta Comercial, SPED ou no órgão
competente, das seguintes demonstrações:
I.      Balanço patrimonial;
II.     Demonstração do resultado do exercício;
III.    Notas Explicativas;
12.7.1.3.   A empresa que, de acordo com a legislação, não tenha apurado as
demonstrações contábeis referentes ao seu primeiro exercício social, deverá apresentar

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                            Página 18 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

balanço de abertura, levantado na data de sua constituição, conforme os requisitos de
legislação societária e comercial.
12.7.1.4.      Consideram-se já exigíveis as De o strações Co tá eis e o Balanço
Patrimonial referentes ao exercício social imediatamente antecedente ao ano da
licitação, quando a data de apresentação dos documentos de habilitação ocorrer a partir
de 01 de maio (art. 1.078, I, do Código Civil), mesmo no caso de licitantes obrigados ao
SPED, devendo ser desconsiderado prazo superior para transmissão das peças contábeis
digitais estabelecido por atos normativos que disciplinam o citado SPED (conforme
entendimento do TCU, Acórdãos 1999/2014 e 119/2016, ambos do Plenário).
12.7.2. Para ser habilitado o Licitante deverá demonstrar sua capacidade financeira,
alcançando o Índice de Liquidez Geral - ILG, o Índice de Solvência Geral – ISG e o Índice de
Liquidez Corrente – ILC igual ou maior do que 1,00 (um), apurados a partir dos dados
expressos no Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis, pelas fórmulas seguintes:
        ATIVO CIRCULANTE (AC) + REALIZÁVEL A LONGO PRAZO (RLP)
ILG =
        PASSIVO CIRCULANTE (PC) + PASSIVO NÃO CIRCULANTE (PNC)

        ATIVO TOTAL (AT)
ISG =
        PASSIVO CIRCULANTE (PC) + PASSIVO NÃO CIRCULANTE (PNC)

        ATIVO CIRCULANTE (AC)
ILC =
        PASSIVO CIRCULANTE (PC)

12.7.3. Os licitantes deverão comprovar, no Balanço Patrimonial, possuir um
PATRIMÔNIO LÍQUIDO MÍNIMO equivalente a 10% (dez por cento) do valor estimado para
contratação, para fins de habilitação, na forma do § 4º do artigo 69, da Lei nº
14.133/2021.
12.7.4. Certidão negativa de falência ou recuperação judicial expedida pelo cartório
competente, da sede da pessoa jurídica, válida na data da licitação.
12.7.4.1.       Caso a licitante se encontre em processo de recuperação judicial ou
extrajudicial, deverá ser apresentada, por meio da documentação apropriada, a sentença
homologatória do plano de recuperação judicial, além do cumprimento dos demais
requisitos de habilitação constantes neste Edital.


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 19 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

12.7.5. A Co issão verifi ará edia te o sulta on line            os respe tivos sítios
eletrônicos dos órgãos oficiais, o eventual descumprimento das condições de
participação, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no
certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros:
12.7.5.1.     Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela
Controladoria-Geral da União (www.portaldatransparencia.gov.br/ceis).
12.7.5.2.     A Lista de Inidôneos, mantida pelo Tribunal de Contas da União – TCU –
<https://contas.tcu.gov.br>;
12.7.5.3.     A existência de registros impeditivos de contratação por improbidade
administrativa no Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por ato de improbidade
administrativa disponível no
12.7.5.4.      A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e
também em nome de seus sócios majoritários, por força do art. 12 da Lei 8.429/1992, que
prevê dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade
administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de
pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário.
12.7.5.5.     Constatada a existência de sanção que inviabilize a participação ou
contratação, a Comissão reputará o licitante desclassificado, por falta de condição de
participação.
12.7.6. Em se tratando de consórcio, fica estabelecido um acréscimo de 30% (trinta por
cento) dos valores de patrimônio líquido exigidos para o licitante individual, admitindo-
se, porém, o somatório dos valores de cada consorciado, na proporção de sua respectiva
participação na constituição do consórcio.
12.7.6.1.    O acréscimo previsto no item anterior não será aplicável aos consórcios
compostos, em sua totalidade, por microempresas e empresas de pequeno porte.
12.7.6.2.    No caso de consórcio, deverá haver a demonstração, por cada consorciado,
do atendimento aos índices contábeis definidos neste Edital.


12.8. DA DOCUMENTAÇÃO DE QUALIFICAÇÃO TÉCNICA
12.8.1. Atestado(s) de capacidade técnico-operacional, emitido em nome da empresa
licitante, compatível(is) em características, quantidades e prazos, com o objeto da



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 20 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

licitação, emitido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove estar
executando ou ter executado serviços similares ou equivalentes ao objeto licitado;
12.8.2. Prova de propriedade do imóvel e inexistência de ônus gravando o imóvel;
12.8.3. Comprovante de inscrição no Cadastro Técnico Federal de Atividades
Potencialmente Poluidoras (CTF/APP) conforme Instrução Normativa IBAMA 13/2021;
12.8.4. Declaração de atendimento às exigências da Resolução CONAMA nº 335/2003,
Resolução CONAMA nº 386/2006, Resolução CONAMA nº 402/2008 do Conselho
Nacional do Meio Ambiente, ou de outras que vierem a substituí-las.


12.9. DA CONDIÇÃO DE MICROEMPRESA OU EMPRESA DE PEQUENO PORTE
12.9.1. Para usufruir dos benefícios previstos na Lei Complementar nº. 123/06 (Art. 42 a
49) os licitantes deverão comprovar sua condição de Microempresa ou Empresa de
Pequeno Porte, apresentando:
a) Certidão Simplificada da Junta Comercial, com emissão atualizada.
b) Declaração de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte, conforme anexo V.
12.9.2. A obtenção dos benefícios fica limitada às microempresas e às empresas de
pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham
celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a
receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno
porte.
12.9.2.1.     Nas contratações com prazo de vigência superior a 1 (um) ano, será
considerado o valor anual do contrato.
12.9.3. As microempresas e as empresas de pequeno porte, por ocasião da participação
em certames licitatórios, deverão apresentar toda a documentação exigida para efeito
de comprovação de regularidade fiscal e trabalhista, mesmo que esta apresente alguma
restrição.
12.9.4. Havendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal e trabalhista,
será assegurado o prazo de cinco dias úteis, cujo termo inicial corresponderá ao momento
em que o proponente for declarado vencedor do certame, prorrogável por igual período,
a critério da administração pública, para regularização da documentação, para
pagamento ou parcelamento do débito e para emissão de eventuais certidões negativas
ou positivas com efeito de certidão negativa.


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 21 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

12.9.5. A não regularização da documentação, no prazo de estipulado, implicará
decadência do direito à contratação, sendo facultado à Administração convocar os
licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a assinatura do contrato, ou
revogar a licitação.
12.9.6. Havendo má-fé na intenção do uso da prerrogativa de Microempresa ou Empresa
de Pequeno Porte, o licitante que não apresentar os documentos comprobatórios
respectivos, ou os apresentar com inverdades, ficara impedido de licitar e de contratar
com o Município de Guarapari, pelo prazo de até 02 (dois) anos, sem prejuízo das multas
fixadas neste Edital e das demais cominações legais, incluindo as previstas no art. 155 da
Lei nº 14.133/21, quando for o caso.


12.10. DAS DECLARAÇÕES OBRIGATÓRIAS
12.10.1.     Declaração de pleno conhecimento do local e condições em que o serviço
será executado, conforme Anexo II do Edital.
12.10.2.       Carta de apresentação dos documentos e declaração conjunta de
habilitação, conforme Anexo VI do Edital, nos seguintes termos:
I.      Atendemos a todos os requisitos de habilitação constantes do Edital supracitado,
e aceitamos e concordamos integralmente e sem qualquer restrição com as condições
dessa licitação, expressas no Edital e todos os seus Anexos.
II.     Entre os nossos dirigentes, gerentes, sócios, responsáveis técnicos e demais
profissionais, não figuram empregados do Município de Guarapari, nem a outro órgão ou
entidade a ele vinculada.
III.    Manteremos válida a nossa proposta pelo prazo mínimo de 90 (noventa) dias, a
contar da data da sua apresentação e abertura. Bem como, que a proposta apresentada
para esta licitação foi elaborada de maneira independente e que compreende a
integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na
Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções
coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de
entrega das propostas.
IV.     Tomamos conhecimento de todas as informações relacionadas com o objeto
licitado, tais como, acesso, transporte, preços e disponibilidade de material e mão de obra
local; e que todas as dúvidas sobre o objeto da licitação foram esclarecidas.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 22 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

V.      Observa rigorosamente as Normas de Segurança e Medicina do Trabalho,
constantes da Consolidação das Leis do Trabalho, da Portaria nº. 3.214/78 do Ministério
do Trabalho, e de outras disposições acerca da matéria, em atendimento ao disposto no
artigo 402 da Consolidação das Leis do Trabalho.
VI.   Não possuímos em nosso quadro de pessoal, empregados menores de 18 (dezoito)
anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre, e menores de 16 (dezesseis) anos em
qualquer trabalho, salvo na condição de aprendizes, a partir de 14 (quatorze) anos, nos
termos do inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal (Emenda Constitucional nº 20,
de 1998).
VII.    Conforme disposto no art. 93 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, está ciente
do cumprimento da reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência ou para
reabilitado da Previdência Social e que, se aplicado ao número de funcionários da minha
empresa, atendo às regras de acessibilidade previstas na legislação.
VIII. A inexistência de fato impeditivo a nossa habilitação para o edital em referência e
que tenha sido declarada inidônea pela Administração Pública Federal, Estadual ou
Municipal, ou que esteja cumprindo suspensão do direito de licitar e de contratar com a
Administração Pública de qualquer Município.
X.      Não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho
degradante ou forçado, observado o disposto nos incisos III e IV do art. 1° e no inciso III,
do art. 5° da Constituição Federal;
XI.    Facilitará de modo amplo e completo a ação do fiscal do contrato, permitindo-lhes
livre acesso aos locais onde destinados aos serviços referidos no presente,
comprometendo-se a fazer as correções solicitadas pelo Município.
12.10.3.     Declaração de Microempresa (ME) e Empresa de Pequeno Porte (EPP),
conforme anexo V, se for o caso.
12.11. Na hipótese do licitante vencedor ser considerado inabilitado por desatender às
exigências habilitatórias, serão requeridos e analisados a proposta e os documentos de
habilitação do Licitante subsequente, por ordem de classificação, e assim sucessivamente,
até a apuração de um que atenda ao edital, sendo o respectivo licitante declarado
vencedor.
12.11.1.      A hipótese que trata o subitem anterior poderá ser realizada mais de uma
vez, até que se obtenha um licitante habilitado, sempre observando que sua proposta
deverá estar abaixo do orçamento referencial.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 23 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

13.     DOS RECURSOS
13.1. Qualquer licitante poderá, durante o prazo concedido na sessão pública, não
inferior a 10 minutos, de forma imediata após o término do julgamento das propostas e
do ato de habilitação ou inabilitação, em campo próprio do sistema, manifestar sua
intenção de recorrer, sob pena de preclusão, em conformidade com o que dispõe o art.
165, inc. I da Lei 14.133/2021.
13.1.1. As razões do recurso deverão ser apresentadas em momento único, em campo
próprio no sistema, no prazo de 3 (três) dias úteis, contados a partir da data de intimação
ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação
13.2. O prazo para apresentação de contrarrazões será o mesmo do recurso, qual seja,
3 (três) dias úteis, e, terá início na data da divulgação do ato recorrido no Portal de
Compras Públicas, em consonância com o preceito no §4º do art. 165 da Lei 14.133/2021.
13.3. É assegurada aos licitantes vista dos elementos indispensáveis à defesa de seus
interesses.
13.4. Os recursos deverão ser protocolados EXCLUSIVAMENTE POR MEIO DO SISTEMA
PROVEDOR, acompanhada de documentos que comprovem a habilitação do subscritor
para agir em nome da recorrente, ficando os demais licitantes, desde logo, intimados para
apresentar contrarrazões em igual número de dias e na mesma forma.
13.4.1. Os licitantes são responsáveis pela contagem dos prazos acima mencionados, bem
como pelo acompanhamento das publicações ocorridas no sistema;
13.4.2. Não serão conhecidas as manifestações de recurso efetuadas por meio diverso do
que o estabelecido no item 14.1 deste edital.
13.5. Recebido, examinado e decidido o recurso, e constatada a regularidade dos atos
praticados a Comissão de Contratação, caso mantenha sua decisão, encaminhará o
procedimento à autoridade competente para adjudicação e homologação, que poderá
ratificar ou não a decisão da Comissão antes da adjudicação.
13.6. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da
decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente.
13.7. Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados, nos
dias úteis no horário de 08h30min às 12h00min e das 14h00min às 17h00min.
13.8. O acolhimento de recurso importará na invalidação apenas dos atos insuscetíveis
de aproveitamento.


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 24 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

13.9. O recurso interposto em desacordo com as condições deste EDITAL e seus ANEXOS
não serão conhecidos, inclusive se apresentados fora do prazo legal ou sobre assuntos
meramente protelatórios ou quando não justificada a intenção de interpor recurso pelo
licitante ou por meio diverso do que o disposto com como condição para conhecimento
e apreciação.
13.10. Na contagem dos prazos estabelecidos neste EDITAL e seus ANEXOS, excluir-se-á
o dia de início e incluir-se-á o do vencimento.
13.11. Os prazos previstos neste EDITAL e seus ANEXOS iniciam e expiram exclusivamente
em dia de expediente no âmbito do Município.


14.     DO ENCERRAMENTO E DISPOSIÇÕES SOBRE A CONTRATAÇÃO
14.1. Finalizada a fase recursal e definido o resultado de julgamento o procedimento
licitatório será encerrado e encaminhado a Autoridade Competente que poderá:
a)     Determinar o retorno dos autos para saneamento de irregularidades;
b)     Anular o procedimento, de ofício ou mediante provocação de terceiros, sempre
que presente ilegalidade insanável;
c)     Revogar o procedimento por motivo de conveniência e oportunidade; ou
d)     Adjudicar o objeto e homologar a licitação em ato único e encaminhar os autos
para posterior assinatura do contrato.
14.2. Encerrada a licitação, a Comissão divulgará no Diário Oficial dos Municípios os atos
de adjudicação do objeto, de homologação do certame, bem como os valores do
orçamento previamente estimado para a contratação.
14.3. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou em aceitar ou
retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração caracterizará
o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades legalmente
estabelecidas e multa de 05% (cinco por cento) do valor da sua proposta em favor do
Município.
14.3.1. Será facultado ao Município, quando o convocado não assinar o termo de contrato
ou não aceitar ou não retirar o instrumento equivalente no prazo e nas condições
estabelecidas, convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a
celebração do contrato nas condições propostas pelo licitante vencedor.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 25 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

14.3.2. Na hipótese de nenhum dos licitantes aceitar a contratação nos termos do
subitem acima, o Município poderá convocar os licitantes remanescentes, observados o
valor estimado e sua eventual atualização nos termos do edital:
   I.    Convocar os licitantes remanescentes para negociação, na ordem de classificação,
         com vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do
         adjudicatário;
  II.    Adjudicar e celebrar o contrato nas condições ofertadas pelos licitantes
         remanescentes, atendida a ordem classificatória, quando frustrada a negociação
         de melhor condição.


15.     DA ALOCAÇÃO DE RISCO
15.1. O Mapa de Risco é o instrumento que define as responsabilidades do Contratante e
da Contratada na execução do contrato, constituindo a base para a elaboração das
diretrizes e disposições constantes na Matriz de Riscos.
15.2. A Contratada será integral e exclusivamente responsável por todos os riscos
relacionados ao objeto do contrato, incluindo a realização do monitoramento contínuo
dos riscos identificados no Mapa de Risco.
15.3. A Contratada não será responsável pelos riscos que sejam expressamente atribuídos
ao Contratante no Mapa de Risco, cabendo ao Contratante adotar as medidas necessárias
à mitigação e gestão desses riscos.
15.4. O Mapa de Risco é parte integrante e indissociável deste contrato,
independentemente de sua transcrição no instrumento contratual, sendo devidamente
anexado ao processo administrativo correspondente.
15.5. A Contratada declara expressamente que:
I. Tem pleno conhecimento da natureza e da extensão dos riscos que lhe foram atribuídos
no contrato, conforme disposto no Mapa de Risco;
II. Considerou integralmente os riscos atribuídos à sua responsabilidade na formulação de
sua proposta técnica e comercial, assumindo as consequências decorrentes de eventual
inobservância.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 26 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

16.     DO PRAZO DE VIGÊNCIA E DE EXECUÇÃO CONTRATUAL
16.1. O prazo de vigência da concessão será de 25 (vinte e cinco) anos, contados da data
da assinatura do contrato, podendo ser prorrogado, por uma única vez e por igual
período, a critério da Administração


17.     DAS OBRIGAÇÕES DA ADJUDICATÁRIA E DA CONTRATADA
17.1. A adjudicatária terá o prazo de até 05 (cinco) dias, após formalmente convidada,
para assinar o Contrato, que obedecerá ao modelo constante do Anexo deste Edital.
17.1.1. Este prazo poderá ser prorrogado uma única vez, por igual período, quando
solicitado pela adjudicatária durante o seu transcurso, desde que a justificativa seja aceita
pelo Município;
17.2. Se a adjudicatária não assinar o instrumento contratual no prazo estabelecido no
subitem precedente, estará sujeita às penalidades previstas neste Edital;
17.3. Se a Contratante relevar o descumprimento no todo ou em parte de quaisquer
obrigações da Licitante Adjudicatária, tal fato não poderá liberar, desonerar ou de
qualquer modo afetar ou prejudicar essas mesmas obrigações, as quais permanecerão
inalteradas como se nenhuma omissão ou tolerância houvesse ocorrido;
17.4. A contratada deverá conceder LIVRE ACESSO aos seus documentos e registros
contábeis, referentes ao objeto da licitação, para os Servidores ou Empregados do Órgão
ou Entidade Contratante e dos Órgãos de Controle Interno e Externo.
17.5. Do contrato, regulado pelas instruções constantes deste Edital, do Projeto Básico
seu(s) anexo(s), decorrem as obrigações, direitos e responsabilidades das partes relativas
aos serviços objeto desta licitação.
17.5.1. A Concessionária compromete-se a observar integralmente as normas ambientais
e sanitárias aplicáveis às suas atividades, garantindo que a execução dos serviços objeto
deste contrato esteja em estrita conformidade com a legislação vigente, sendo
responsável por obter todas as licenças, autorizações e permissões exigidas para o regular
exercício de suas atividades.
17.6. A Contratada deverá manter as condições de habilitação, inclusive o recolhimento
do ISSQN ao Município do Local da prestação do serviço, durante toda a execução do
contrato, observando a legislação tributária vigente.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 27 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

17.7. O contrato compreenderá a totalidade dos serviços, baseado na relação de preços
propostos pela licitante, considerados finais e incluindo todos os encargos, taxas e
bonificações.


18.     DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
18.1. Sem prejuízo das regras previstas nos art. 155 e seguintes da Lei nº 14.133/2021,
constantes do Capítulo I, incluso no Título IV da normativa federal, comete ato passível
de sanção o Licitante que:
18.1.1. Der causa à inexecução parcial do contrato;
18.1.2. Der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração,
ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo;
18.1.3. Der causa à inexecução total do contrato;
18.1.4. Deixar de entregar a documentação exigida para o certame;
18.1.5. Não manter a proposta, salvo em decorrência de fato superveniente devidamente
justificado;
18.1.6. Não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a
contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta;
18.1.7. Ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação sem
motivo justificado;
18.1.8. Apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar
declaração falsa durante a licitação ou a execução do contrato;
18.1.9. Fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento na execução do contrato;
   I. Comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza;
  II.    Praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação;
 III.    Praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013.
18.2. As sanções aplicáveis são advertência, multa, impedimento de licitar e contratar
e declaração de inidoneidade, nos termos do estabelecido no art. 156 da Lei nº
14.133/2021, Capítulo I, incluso no Título IV da normativa federal, e demais disposições
da legislação vigente.


19.     DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
19.1. Todas as referências de tempo citadas neste Edital e seus Anexos, no Aviso da
licitação e durante a Sessão Pública observarão obrigatoriamente o horário de Brasília/DF

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 28 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

e, desta forma, serão registradas no sistema eletrônico e na documentação relativa ao
certame.
19.2. As atas serão geradas eletronicamente após o encerramento da sessão pela
Comissão de Contratação – CC;
19.2.1. Nas atas das sessões públicas deverá constar o registro das Licitantes
participantes, das propostas apresentadas, da análise da documentação de habilitação
da(s) vencedora(s) e da interposição de recurso(s), se for o caso;
19.2.2. Os demais atos licitatórios serão registrados no processo da licitação.
19.3. A Licitante deverá examinar detidamente as disposições contidas neste Edital e
seus anexos, pois a simples apresentação da PROPOSTA submete a Licitante à aceitação
incondicional de seus termos, independente de transcrição, bem como representa o
conhecimento do objeto em licitação, não sendo aceita alegação de desconhecimento de
qualquer pormenor;
19.4. A Licitante é responsável pela fidelidade e legitimidade das informações prestadas
e dos documentos apresentados em qualquer fase da licitação. A falsidade de qualquer
documento apresentado ou a inverdade das informações nele contidas implicará a
imediata desclassificação da Licitante que o tiver apresentado, ou, caso tenha sido a
adjudicatária, a rescisão do instrumento contratual, sem prejuízos das demais sanções
cabíveis.
19.5. O Município reserva a si o direito de revogar a presente licitação por razões de
interesse público ou anulá-la, no todo ou em parte por vício ou ilegalidade, bem como
adiar sine die ou prorrogar o prazo para recebimento e/ou abertura da PROPOSTA ou da
DOCUMENTAÇÃO DE HABILITAÇÃO, desclassificar qualquer proposta ou desqualificar
qualquer Licitante, caso tome conhecimento de fato que afete a capacidade financeira,
técnica ou comercial da Licitante, sem que isto gere direito à indenização ou
ressarcimento de qualquer natureza.
19.6. É facultado à Comissão, em qualquer fase da licitação, desde que não seja alterada
a substância da proposta, adotar medidas de saneamento destinadas a esclarecer
informações, corrigir impropriedades na documentação de habilitação já apresentados,
para instrução do processo.
19.7. Na hipótese de não conclusão do processo licitatório dentro do prazo de validade
da proposta, poderá a Licitante, revalidar, por igual período, o documento, sob pena de
ser declarada desistente do feito licitatório.


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 29 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

19.8. Para dirimir quaisquer dúvidas ou questões relacionadas com este Edital ou o
Contrato vinculado a esta licitação, fica eleito o foro da Seção Judiciária de Guarapari/ES,
com exclusão de qualquer outro.
19.9. São partes integrantes desse Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes
anexos:
ANEXO I – Projeto Básico;
ANEXO II – Declaração de conhecimento dos locais e condições;
ANEXO III – Carta de apresentação da proposta de preços (modelo);
ANEXO VI – Carta de apresentação dos documentos e declaração conjunta de habilitação;
ANEXO V – Declaração de Microempresa (Me) / Empresa de Pequeno Porte (EPP);
ANEXO VI – Minuta do Contrato.


Guarapari/ES, xx de fevereiro de 2025




                                      Ruth Alves Pereira Radael
                              Presidente da Comissão de Contratação




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 30 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

                                                ANEXO I
                                           PROJETO BÁSICO


1. INTRODUÇÃO
Tendo em vista a exigência legal contida no art. 175 da Constituição Federal de 1998,
corroborada pelo art. 22, inciso XI da Lei Orgânica Municipal, na qual incumbe ao
Município, na forma da lei, organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão
ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos, incluindo
cemitérios e serviços funerários e, considerando que, conforme o § 1º do art. 144 da Lei
Orgânica Municipal, determina que a co cessão só será feita com autorização
legislativa, edia te co trato, precedido de co corrê cia.
Dessa forma, em cumprimento ao estabelecido na legislação pertinente, foi editada a Lei
autorizativa nº 4987/2024, publicada em 26/06/2024, que dispõe sobre autorização para
outorga onerosa de implantação e serviços de cemitério e dá outras providências. Sendo
assim, o Município de Guarapari, realizará licitação, para a concessão de outorga visando
a prestação de serviços privados de cemitério, nos limites territoriais do Município, na
modalidade concorrência pública, conforme informações e estudos técnicos contidos
neste Projeto Básico.


2. OBJETO
Constitui objeto do presente Projeto Básico a concessão, mediante outorga onerosa, para
exploração de serviços cemiteriais e funerários no Município de Guarapari, por meio da
iniciativa privada, pelo prazo de 25 (vinte e cinco anos) visando atender às necessidades
de ordenar de forma adequada a atividade de cemitério no âmbito de sua jurisdição.
Consideram-se serviços públicos cemiteriais e funerários os serviços de preparação,
tratamento, transporte, velório, sepultamento, exumação, cremação e afins de corpos
cadavéricos humanos, bem como as atividades acessórias que lhe são correlatas,
especificamente.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 31 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

3. OBJETIVO
O objetivo principal da presente concessão é aprimorar o atendimento ao público, com
base em conceitos de postura, valores e atitudes, condizendo com a natureza do serviço
que requer especialização de quem atende, visto que além do conhecimento técnico da
área, os serviços a serem executados num ambiente psicossocial marcado pela perda,
pela dor e pelo luto que envolve o usuário.


4. JUSTIFICATIVA
O Município de Guarapari, em observância ao disposto no artigo 5º da Lei Federal nº
8.987/95, a qual dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de
serviços públicos previstos no art. 175 da Constituição Federal, TORNA PÚBLICO,
previamente ao procedimento licitatório competente, a presente JUSTIFICATIVA para a
realização da concessão onerosa referente à implantação e prestação de serviços
privados de cemitério no âmbito do Município de Guarapari.


A Lei Federal nº 8.987/95, em seu art. 2º, inciso II, define a concessão de serviço público
 o o: a delegação de sua prestação, feita pelo poder o ede te, edia te licitação na
modalidade concorrência ou diálogo competitivo, à pessoa jurídica ou consórcio de
empresas que demonstre capacidade para seu desempenho, por sua conta e risco e por
prazo deter i ado (Redação dada pela Lei nº 14.133, de 2021). O conceituado Celso
Antônio Bandeira de Mello, traz a seguinte definição acerca da concessão de serviços
pú li os: Co essão de serviço pú li o é o i stituto através do qual o Estado atribui o
exercício de um serviço público a alguém que aceita prestá-lo em nome próprio, por sua
conta e risco, nas condições fixadas e alteradas unilateralmente pelo Poder Público, mas
sob garantia contratual de um equilíbrio econômico-financeiro, remunerando-se pela
própria exploração do serviço, em geral e basicamente mediante tarifas cobradas
direta e te dos usuários dos serviços .


Assim, a presente concessão pública justifica-se, primeiramente, em razão do
entendimento já consolidado de que os serviços funerários são serviços públicos de
interesse local, sendo vedado ao Município conceder ou permitir a prestação destes
serviços sem prévia autorização legal e licitação, na forma do artigo 2º, incisos II e IV, da
Lei nº 8.987/95.

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 32 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br




Justifica-se ainda pela necessidade da oferta de serviço eficiente satisfatório, em
atendimento ao interesse público e às necessidades dos usuários com atendimento digno
e abrangente, com vistas à concretização do princípio da dignidade da pessoa humana
direcionado não somente para o de cujus, mas igualmente aos seus familiares.


Como é sabido, o Poder Público de Guarapari ES, possui atualmente o serviço funerário
urbano do Município realizado pelos Cemitérios Municipais São Tobias e São João Batista.
Porém não há nestes cemitérios, suficiência de espaço para atendimento integral da
população, dado o expressivo crescimento demográfico de nossa cidade. Desta forma, o
Município dispõe também da execução dos serviços funerários e de administração de
cemitério, por meio do CONTRATO DE CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO firmado pelo
Município de Guarapari e o Parque Paraíso LTDA.


Ocorre que, o referido Contrato de Concessão dos serviços de funerária e administração
de cemitério, datado de 04 de março de 1999 com vigência pelo prazo de 25 (vinte e
cinco) anos, encerrar-se-á em 04 de março de 2025. Com a aproximação do encerramento
do atual contrato de concessão, e com a constatação de que os cemitérios públicos não
comportam novos jazigos, faz-se necessária a realização de Procedimento Licitatório, na
modalidade concorrência pública, nos termos da Lei Federal Nº 8.987/1995, para nova
concessão pública objetivando a não interrupção dos referidos serviços.
A realização do procedimento licitatório é imprescindível para que se possa promover a
implantação e delegação da prestação dos serviços cemiteriais e funerários, a potenciais
interessados que tenham conhecimento técnico específico e grande expertise nesse
nicho de mercado de modo a viabilizar a adequada prestação do serviço nos exatos
termos exigidos pela Lei Federal n° 8.987/95 respaldados pela Lei Orgânica do Município
(Capítulo III, art. 22, inciso XI, letra d)


5. DESCRIÇÃO DOS SERVIÇOS
Sepultamento em jazigos; sepultamento em campa; velórios; exumação em jazigo e
campa; exumação para traslado com destino a outro cemitério; exumação para lóculo



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 33 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

(ossuário particular); placas de identificação para jazigo, campas e lóculos; descarte em
campa, jazigo e lóculo.


Para a prestação adequada dos serviços a serem concedidos, o concessionário está
obrigado a resguardar os parâmetros mínimos que deverão ser periodicamente aferidos
pela fiscalização do Poder Concedente, na forma prevista no edital e no contrato de
concessão, devendo ainda observar estritamente todas as diretrizes abaixo fixadas:


5.1 Da estruturação física:
a) Que o terreno a ser implantado o empreendimento possua aptidão, no tocante ao solo,
além das condições topográficas e pedológicas compatíveis com o fim proposto;
b) Que o lençol d'água se distancie de 2,00m (dois metros) a 3,00m (três metros) abaixo
do plano de inumação (fundo da sepultura), bem como ter uma avaliação pormenorizada
da drenagem interna do referido solo, onde seja efetivada indicação de todas as
ocorrências do lençol acima dos limites supra referidos;
c) A área territorial deverá ter dimensão baseada em 1,50m² (um metro e cinquenta
centímetros quadrados) por habitante, sendo subdividido nas seguintes proporções:
I - Área mínima para o campo ou bloco de sepultamento de 70% (setenta por cento), onde
30% (trinta por cento) desta área deverão ser destinadas à ampliação, e 5% (cinco por
cento) para a inumação de indigentes encaminhados pelo poder público;
II - Área para equipamentos intra-cemiteriais, ocupando o máximo de 30% (trinta por
cento) da área territorial.
d) As sepulturas deverão ter altura mínima de 0,60 m (sessenta centímetros) em relação
ao passeio, afastadas, no mínimo, a 5,00m (cinco metros) das divisas do terreno;
e) O muro para o fechamento do perímetro do cemitério deverá ter altura mínima de
3,00m (três metros) para o cemitério do tipo parque;
f) A área para estacionamento deverá ser dimensionada na proporção mínima de uma
vaga para cada 500,00m² (quinhentos metros quadrados) de área ocupada por sepultura;
g) Os acessos ou saídas de veículos deverão observar um afastamento mínimo de
200,00m (duzentos metros) de qualquer cruzamento do sistema viário principal existente
ou projetado;

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 34 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

h) A área do cemitério deverá apresentar, em todo o seu perímetro, uma faixa arborizada
não edificável de no mínimo, 20,00m (vinte metros).
I) O cemitério deverá dispor de:
I - Instalações administrativas constituídas por escritório, almoxarifado, vestiário e
sanitários de pessoal, bem como depósito para materiais de construção;
II - Capelas para velório na proporção de uma para cada 10.000 (dez mil) sepulturas ou
fração;
III - Lanchonete;
IV - Sanitários públicos;
V - Depósito de resíduo domiciliar;
VI - Depósito de ossos;
VII - Sala de necropsia;
VIII - Pequena enfermaria.
j) Estacionamento com piso permeável envolvendo concreto e grama, com demarcação
de vagas;
k) Rede de iluminação e programação visual; arborização adequada.
l) Rede elétrica em bom estado de conservação e abastecimento com água potável;
m) instalações elétricas e hidráulicas embutidas ou protegidas, facilitando a circulação e
a higienização do ambiente;
n) Reserva Ambiental: área para preservação ambiental, podendo receber tratamento
especial com regeneração da vegetação.
o) Providenciar o adequado isolamento dos terrenos nos quais os cemitérios estão
instalados por meio da construção e/ou reparação de muros de alvenaria com, no
mínimo, 2 (dois) metros de altura que viabilizem o integral isolamento afastando
qualquer risco de invasão, devendo ser resguardados dois acessos distintos, um destinado
ao público geral e outro destinado à entrada e saída dos veículos de transporte fúnebre;
p) Implantação de sistema de escoamento e drenagem de águas pluviais até a conexão
com a rede municipal, observados os padrões ambientais;
q) Providenciar a sinalização e identificação das sepulturas e quadras dos cemitérios;


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 35 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

r) Implementação de rotinas administrativas para garantia de atuação preventiva para
adequada manutenção das instalações dos equipamentos públicos, zelando,
principalmente, pela permanência da prestação adequada do serviço e pela integridade
dos bens reversíveis.


5.2 Da operação dos serviços cemiteriais e funerários:
a) Implantação de rotinas administrativas uniformes em todos os equipamentos públicos
que garantam a possibilidade de controle da prestação dos serviços pelo Poder
Concedente;
b) Providenciar o efetivo acompanhamento, por meio de processualização e formalização
de todos os atos e procedimentos adotados, das etapas da prestação dos serviços, desde
o transporte fúnebre até o acondicionamento final dos corpos;
c) Manutenção de arquivo físico e digital de todos os atos realizados para a prestação dos
serviços concedidos;
d) Providenciar contínua limpeza (incluindo jardinagem) e segurança das instalações dos
equipamentos públicos;
e) Implantar mecanismo uniforme de sinalização para facilitar o acesso e o trânsito dos
usuários finais nas áreas dos cemitérios públicos.
6. DA VIABILIDADE ECONÔMICA


6.1 INFORMAÇÕES BÁSICAS SOBRE O MUNICÍCIO DE GUARAPARI
Para iniciar os estudos é importante termos uma ciência exata das condições regionais do
Município, como dados demográficos e geográficos, sua localização e demais informações
relevantes.


POPULAÇÃO
De acordo com estimativa do IBGE de 2022, a população de Guarapari era de 124.656
(cento e vinte e quatro mil, seiscentos e cinquenta e seis) pessoas. No último senso em
2010 a população era de 105.286 pessoas, representando um crescimento de 18,39%. A
densidade da população era de 211,34 hab/km² (habitantes por quilômetro quadrado).


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 36 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 37 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 38 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

TRABALHO E RENDIMENTO
Em 2021, o salário médio mensal era de 1,8 salários mínimos. A proporção de pessoas
ocupadas em relação à população total era de 20,81%. Na comparação com os outros
municípios do estado, ocupava as posições 40 de 78 e 22 de 78, respectivamente. Já na
comparação com cidades do país todo, ficava na posição 3288 de 5570 e 1432 de 5570,
respectivamente. Considerando domicílios com rendimentos mensais de até meio salário
mínimo por pessoa, tinha 33,9% da população nessas condições, o que o colocava na
posição 57 de 78 dentre as cidades do estado e na posição 3794 de 5570 dentre as cidades
do Brasil.




EDUCAÇÃO
Em 2010, a taxa de escolarização de 6 a 14 anos de idade era de 96,2%. Na comparação
com outros municípios do estado, ficava na posição 68 de 78. Já na comparação com
municípios de todo o país, ficava na posição 4435 de 5570. Em relação ao IDEB, no ano
de 2021, o IDEB para os anos iniciais do ensino fundamental na rede pública era 5,8 e para
os anos finais, de 4,4. Na comparação com outros municípios do estado, ficava nas


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 39 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

posições 43 e 74 de 78. Já na comparação com municípios de todo o país, ficava nas
posições 1972 e 3595 de 5570.




ECONOMIA
Em 2021, o PIB per capita era de R$ 19.746,25. Na comparação com outros municípios do
estado, ficava nas posições 51 de 78 entre os municípios do estado e na 3170 de 5570
entre todos os municípios. Já o percentual de receitas externas em 2015 era de 57,2%, o
que o colocava na posição 73 de 78 entre os municípios do estado e na 4861 de 5570. Em
2017, o total de receitas realizadas foi de R$ 304.897,04 (x1000) e o total de despesas
empenhadas foi de R$ 273.349,3 (x1000). Isso deixa o município nas posições 11 e 11 de
78 entre os municípios do estado e na 288 e 280 de 5570 entre todos os municípios.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 40 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br




SAÚDE
A taxa de mortalidade infantil média na cidade é de 6,69 para 1.000 nascidos vivos. As
internações devido a diarreias são de 0,4 para cada 1.000 habitantes. Comparado com
todos os municípios do estado, fica nas posições 51 de 78 e 55 de 78, respectivamente.
Quando comparado a cidades do Brasil todo, essas posições são de 3520 de 5570 e 3606
de 5570, respectivamente.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 41 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

MEIO AMBIENTE
Apresenta 63,7% de domicílios com esgotamento sanitário adequado, 68,1% de
domicílios urbanos em vias públicas com arborização e 26,7% de domicílios urbanos em
vias públicas com urbanização adequada (presença de bueiro, calçada, pavimentação e
meio-fio). Quando comparado com os outros municípios do estado, fica na posição 28 de
78, 34 de 78 e 35 de 78, respectivamente. Já quando comparado a outras cidades do
Brasil, sua posição é 1670 de 5570, 3224 de 5570 e 1416 de 5570, respectivamente.




TERRITÓRIO
Em 2022, a área do município era de 589,825 km², o que o coloca na posição 27 de 78
entre os municípios do estado e 2186 de 5570 entre todos os municípios.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 42 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br




PROJEÇÃO DA MORTALIDADE


A projeção da mortalidade é importante não somente para os cálculos atuariais, como
também para o planejamento econômico, para as políticas de investimento de governo e
empresas e, no presente caso, para a caracterização da demanda por produtos e serviços
relacionados a cemitérios.
Uma pessoa nascida no Brasil em 2022 tinha expectativa de viver, em média, até os 75,5
anos. Para os homens, esta expectativa era de 72,0 anos e para as mulheres, de 79,0 anos.
Estimativas indicam que a esperança de vida caiu de 76,2 anos em 2019 para 74,8 anos
em 2020 e para 72,8 anos em 2021. A queda desse indicador refletiu o aumento das
mortes relacionado à pandemia de COVID-19.


Em 2022, a probabilidade de um recém-nascido não completar o primeiro ano de vida, ou
seja, a taxa de mortalidade infantil, era de 12,9 para cada mil nascimentos, sendo 13,9
para homens e 11,7 para mulheres.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 43 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

Já a esperança de vida aos 60 anos era de 21,9 anos para o total da população em 2022.
A expectativa de vida nessa faixa etária para os homens era de 20,0 anos e para as
mulheres, de 23,5 anos.


Essas informações estão disponíveis na Tábua de Mortalidade 2022, divulgada pelo IBGE,
que trazem as expectativas de vida nas idades exatas até os 90 anos, para o Brasil, e são
usadas como um dos parâmetros para se determinar o fator previdenciário, no cálculo
das aposentadorias do Regime Geral de Previdência Social.




Os dados de óbitos foram os registros provenientes do Sistema de Informações sobre
Mortalidade (SIM), disponibilizadas pelo Ministério da Saúde, corrigidos por sub-registro.
Foram utilizados também os dados de população obtidos do Censo Demográfico 2022,
resultados do Universo, por idade e sexo.
Em uma breve análise da evolução dos óbitos, pode-se observar um aumento gradual nos
registros do total de óbitos no Brasil ao longo da década de 2000 e 2010, passando de
menos de 1 milhão de óbitos registrados em 2000 para cerca de 1,349 milhão em 2019.
Em 2020, como consequência da crise sanitária que afetou o país e o mundo devido à
pandemia de COVID-19, tem-se significativo aumento no número absoluto de óbitos
registrados, passando a 1,556 milhão e atingindo o valor extremo em 2021, de 1,832
milhão de óbitos. Em 2022, nota-se a diminuição do valor absoluto de óbitos registrados,


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 44 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

para 1,542 milhão, atingindo valores ainda elevados em relação à tendência histórica pré
pandemia.
A taxa de mortalidade infantil calculada através da razão dos óbitos observados e
corrigidos, em relação aos nascidos vivos também corrigidos, indica que de cada 1 000
crianças nascidas vivas, 12,9 vieram a falecer antes de completar 1 ano, em 2022.
Os próximos anos devem ser marcados de um lado, pelo aumento dos óbitos como
reflexo do envelhecimento da população. Por outro lado, deverá haver redução do
excedente de óbitos entre os idosos devido ao arrefecimento da pandemia por Covid-19.
Na tabela a seguir, um panorama da expectativa de vida do país, desde 1940 até 2022.
Observa-se que, no período, este indicador aumentou em 30,0 anos, sendo 29,1 anos
para os homens e 30,7 anos para as mulheres.




Para 2024, também deverão ser divulgadas as Tábuas de Mortalidade de 2022 para as
Unidades da Federação do Brasil, que servirão de insumo para as projeções de população
por Unidade da Federação. Assim, como no caso do Brasil, será importante avaliar para
cada Unidade da Federação o efeito do ajuste das taxas de mortalidade sobre os dados
históricos de população e de óbitos, sendo importante para isso utilizar informações do
Censo Demográfico que ainda não estão disponíveis nesse momento, tais como as
estimativas de migração interna e os resultados da Pesquisa de Pós Enumeração do Censo
2022.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 45 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br




REGISTROS DE ÓBITOS NO MUNICÍPIO
Para subsidiar os estudos e projeção de receitas para a concessão foram solicitadas
informações referentes ao número de óbitos registrados no Município nos últimos 05
(cinco) anos, aos Cartórios de Registro Civil do Município de Guarapari, sendo obtidos os
seguintes resultados:
  Ano       Registro Civil das Pessoas Cartório do Registro Civil e                     TOTAL
            Naturais e Tabelionato de Tabelionato de Notas da
            Notas do distrito de Rio Sede do Juízo de Guarapari
            Calçado do Juiz. (Nº DE da Comarca da Capital. (Nº
            ÓBITOS)                    DE ÓBITOS)
 2022                                      207                                 658 865
 2021                                      104                                 908 1.012
 2020                                           32                             791 823

 2019                                           18                             727 745

 2018                                           11                             693 704

             Média anual de óbitos no                                                  829
                            Município                                                  óbitos
                                                                                       por ano

Fonte: Cartórios de Registro Civil do Município


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 46 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

Os estudos deverão prever a projeção de demanda considerando o aumento do número
de óbitos através de índices, que transcrevam fatores como: aumento da expectativa de
vida, envelhecimento da população, diminuição do translado de óbitos, início de
crescimento do serviço de cremação.


ESTIMATIVA DA RECEITA
Para o cálculo das estimativas anuais das receitas utilizou-se como base a quantidade de
serviços prestados e os valores cobrados pelo Cemitério Parque Paraiso, que atualmente
possui contrato de Concessão com a Administração Municipal.

                         Estimativa de Receita Anual

Serviços Cemiteriais                         QTD/Mês        Valor Unit.           Total/Ano
Prestação de Serviços de sepultamento em
campa                                             43        R$       3.390,00     R$ 1.749.240,00
Descarte de baú de ossos                           5        R$         278,00     R$    16.680,00
Abertura de jazigo                                 5        R$         651,00     R$    39.060,00
Abertura de campa particular                       3        R$         329,00     R$    11.844,00
Velório                                            6        R$         280,00     R$    20.160,00
Remoção/Documentação                              10        R$         248,00     R$    29.760,00
Concessão de lóculo                                3        R$       1.830,00     R$    65.880,00
Locação de lóculo                                  5        R$         692,00     R$    41.520,00
Traslado de lóculo                                 2        R$         258,00     R$     6.192,00
Exumação/Documentação                             10        R$         760,00     R$    91.200,00
 Placa de identificação para jazigo, campa e
lóculo                                            12        R$         290,00     R$    41.760,00
Venda de jazigos, acácias e antúrios               2        R$      12.359,00     R$   296.616,00
Venda de jazigos, acácias e buganvílias            2        R$      10.526,00     R$   252.624,00
Venda de campas                                    3        R$       6.433,00     R$   231.588,00
Inumação                                           8        R$         923,00     R$    88.608,00
Total da Receita Anual                                      R$      39.247,00     R$ 2.982.732,00
Fonte: Cemitério Parque Paraíso


ESTIMATIVA DA DESPESA
Para o cálculo das estimativas anuais de despesa utilizou-se como base os valores
executados pelo Cemitério Parque Paraiso.


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 47 de 76
                                                                                                          COPEL
                                                                                                          FL. _____

                                    MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                      SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                   COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
  Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                   Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

                                   Estimativa de Despesa Anual
Descrição                                                Valor
Pessoal                                                                        R$       727.476,00
Limpeza e jardinagem                                                           R$        86.654,52
Energia, água e internet                                                       R$        21.483,72
Serviços de contabilidade                                                      R$        19.656,00
Custos Ambientais                                                              R$        36.000,00
Despesas Operacionais                                                          R$       179.242,44
Locação de equipamentos                                                        R$       123.840,00
Manutenção e Reforma                                                           R$       134.354,52
Depreciação                                                                    R$       178.370,22
Total da Despesa Anual                                                         R$     1.507.077,42


INVESTIMENTOS
Para realizar a estimativa de investimentos, considerou-se a demanda por serviços
funerários apresentada pelo Cemitério Parque Paraíso.
                           Investimentos
Veículo utilitário                                                  R$        120.000,00
Motocicleta                                                         R$         15.000,00
Imóvel                                                              R$      5.574.069,53
Total                                                               R$      5.709.069,53




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                           Página 48 de 76
                                                                                                                                               COPEL
                                                                                                                                               FL. _____

                                                                                           MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                                                                             SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                                                                          COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
                                                         Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                                                                          Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

              FLUXO DE CAIXA PROJETADO


                                                      ANO 1     ANO 2            ANO 3            ANO 4         ANO 5            ANO 6             ANO 7           ANO 8           ANO 9          ANO 10          ANO 15          ANO 25

RESULTADO CONTÁBIL

1 RECEITA BRUTA                           2.982.732,00        2.982.732,00   2.982.732,00     2.982.732,00    2.982.732,00   2.982.732,00      2.982.732,00    2.982.732,00    2.982.732,00    2.982.732,00    2.982.732,00    2.982.732,00

1.1 RECEITAS OPERACIONAIS                 2.982.732,00        2.982.732,00   2.982.732,00     2.982.732,00    2.982.732,00   2.982.732,00      2.982.732,00    2.982.732,00    2.982.732,00    2.982.732,00    2.982.732,00    2.982.732,00

2 RECEITA LÍQUIDA                         2.557.692,69        2.557.692,69   2.557.692,69     2.557.692,69    2.557.692,69   2.557.692,69      2.557.692,69    2.557.692,69    2.557.692,69    2.557.692,69    2.557.692,69    2.557.692,69

2.1 - TRIBUTOS s/ SERVIÇO        14,25%   425.039,31          425.039,31     425.039,31       425.039,31      425.039,31     425.039,31        425.039,31      425.039,31      425.039,31      425.039,31      425.039,31      425.039,31

ISS (5%)                         5,00%    149.136,60                    -                 -               -          -                   -                 -               -               -               -               -               -

PIS (1,65%)                      1,65%    49.215,08                     -                 -               -          -                   -                 -               -               -               -               -               -

COFINS (7,6%)                    7,60%    226.687,63                    -                 -               -          -                   -                 -               -               -               -               -               -

3 LUCRO LÍQUIDO ANTES DO IR               765.855,27          765.855,27     765.855,27       765.855,27      765.855,27     765.855,27        765.855,27      765.855,27      765.855,27      765.855,27      765.855,27      765.855,27

3.1 CUSTOS OPERACIONAIS                   1.791.837,42        1.791.837,42   1.791.837,42     1.791.837,42    1.791.837,42   1.791.837,42      1.791.837,42    1.791.837,42    1.791.837,42    1.791.837,42    1.791.837,42    1.791.837,42

Pessoal                                   727.476,00          727.476,00     727.476,00       727.476,00      727.476,00     727.476,00        727.476,00      727.476,00      727.476,00      727.476,00      727.476,00      727.476,00

Limpeza e jardinagem                      86.654,52           86.654,52      86.654,52        86.654,52       86.654,52      86.654,52         86.654,52       86.654,52       86.654,52       86.654,52       86.654,52       86.654,52

Energia, água e internet                  21.483,72           21.483,72      21.483,72        21.483,72       21.483,72      21.483,72         21.483,72       21.483,72       21.483,72       21.483,72       21.483,72       21.483,72

Serviços de contabilidade                 19.656,00           19.656,00      19.656,00        19.656,00       19.656,00      19.656,00         19.656,00       19.656,00       19.656,00       19.656,00       19.656,00       19.656,00

Custos Ambientais                         36.000,00           36.000,00      36.000,00        36.000,00       36.000,00      36.000,00         36.000,00       36.000,00       36.000,00       36.000,00       36.000,00       36.000,00

Despesas Operacionais                     179.242,44          179.242,44     179.242,44       179.242,44      179.242,44     179.242,44        179.242,44      179.242,44      179.242,44      179.242,44      179.242,44      179.242,44

Locação de equipamentos                   123.840,00          123.840,00     123.840,00       123.840,00      123.840,00     123.840,00        123.840,00      123.840,00      123.840,00      123.840,00      123.840,00      123.840,00

Outorga/ 7 campas                         284.760,00          284.760,00     284.760,00       284.760,00      284.760,00     284.760,00        284.760,00      284.760,00      284.760,00      284.760,00      284.760,00      284.760,00




              EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                                  Página 49 de 76
                                                                                                                                         COPEL
                                                                                                                                         FL. _____

                                                                                          MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                                                                            SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                                                                         COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
                                                        Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                                                                         Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br

Manutenção e Reforma                    134.354,52         134.354,52    134.354,52       134.354,52      134.354,52   134.354,52        134.354,52      134.354,52      134.354,52      134.354,52      134.354,52      134.354,52

Depreciação                             178.370,22         178.370,22    178.370,22       178.370,22      178.370,22   178.370,22        178.370,22      178.370,22      178.370,22      178.370,22      178.370,22      178.370,22

3 IMPOSTO SOBRE LUCRO                   236.390,79         236.390,79    236.390,79       236.390,79      236.390,79   236.390,79        236.390,79      236.390,79      236.390,79      236.390,79      236.390,79      236.390,79

4.1 IMPOSTO DE RENDA                    167.463,82         167.463,82    167.463,82       167.463,82      167.463,82   167.463,82        167.463,82      167.463,82      167.463,82      167.463,82      167.463,82      167.463,82

4.3 CONTRIBUIÇÃO SOCIAL                 68.926,97          68.926,97     68.926,97        68.926,97       68.926,97    68.926,97         68.926,97       68.926,97       68.926,97       68.926,97       68.926,97       68.926,97

5 LUCRO LÍQUIDO                         529.464,48         529.464,48    529.464,48       529.464,48      529.464,48   529.464,48        529.464,48      529.464,48      529.464,48      529.464,48      529.464,48      529.464,48




                                             ANO 1           ANO 2           ANO 3            ANO 4         ANO 5          ANO 6             ANO 7           ANO 8           ANO 9          ANO 10          ANO 15          ANO 20

RESULTADO FINANCEIRO - FLUXO DE CAIXA

1 FONTES - Entradas Caixa               707.834,70         707.834,70    707.834,70       707.834,70      707.834,70   707.834,70        707.834,70      707.834,70      707.834,70      707.834,70      707.834,70      707.834,70

1.1 GERAÇÃO OPERACIONAL DE CAIXA        707.834,70         707.834,70    707.834,70       707.834,70      707.834,70   707.834,70        707.834,70      707.834,70      707.834,70      707.834,70      707.834,70      707.834,70

LUCRO LÍQUIDO                           529.464,48         529.464,48    529.464,48       529.464,48      529.464,48   529.464,48        529.464,48      529.464,48      529.464,48      529.464,48      529.464,48      529.464,48

DEPRECIAÇÃO                             178.370,22         178.370,22    178.370,22       178.370,22      178.370,22   178.370,22        178.370,22      178.370,22      178.370,22      178.370,22      178.370,22      178.370,22

2 USOS - Saídas Caixa                   5.713.143,16

2.1 INVESTIMENTOS                       5.713.143,16                 -                -               -          -                 -                 -               -               -               -               -               -

Outorga Inicial                         00,00

3 FLUXO DE CAIXA (1-2)                  -5.005.308,47      707.834,70    707.834,70       707.834,70      707.834,70   707.834,70        707.834,70      707.834,70      707.834,70      707.834,70      707.834,70      707.834,70




              EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                            Página 50 de 76
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


7. CRITÉRIO DE JULGAMENTO
A presente concorrência pública observará para seleção do concessionário o critério de
julgamento de MAIOR OUTORGA a ser vertida ao Poder Concedente, observado o quantitativo
mínimo de concessão de 7 (sete) campas ao município por mês, conforme estudo de viabilidade
econômico-financeira anexo ao Edital.


8. DA QUALIFICAÇÃO TÉCNICA E ECONÔMICA
Para participar da presente concorrência, além dos documentos que comprovem a habilitação
jurídica e a regularidade fiscal e trabalhista, os licitantes deverão comprovar a capacidade
técnica de prestação dos serviços e a saúde financeira necessária a afastar o risco de
intercorrências negativas no curso da concessão que venham a acarretar a indesejada
interrupção ou prestação inadequada dos serviços concedidos, conforme segue:


I - Para qualificação técnica, o licitante deverá apresentar:
    a) Atestado(s) de capacidade técnico-operacional, emitido em nome da empresa licitante,
       compatível(is) em características, quantidades e prazos, com o objeto da licitação,
       emitido(s) por pessoa jurídica de direito público ou privado, que comprove estar
       executando ou ter executado serviços similares ou equivalentes ao objeto licitado;
    b) Prova de propriedade do imóvel e inexistência de ônus gravando o imóvel;
    c) Comprovante de inscrição no Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente
       Poluidoras (CTF/APP) conforme Instrução Normativa IBAMA 13/2021;
    d) Declaração de atendimento às exigências da Resolução CONAMA nº 335/2003,
       Resolução CONAMA nº 386/2006, Resolução CONAMA nº 402/2008 do Conselho
       Nacional do Meio Ambiente, ou de outras que vierem a substituí-las.


II – Para a qualificação econômica, o licitante deverá apresentar:
a) Balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações
contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais já exigíveis e apresentados na forma da lei, que
comprovem a boa situação financeira da empresa, vedada a sua substituição por balancetes ou
balanços provisórios.
b) Demonstrativo da sua capacidade financeira, alcançando o Índice de Liquidez Geral - ILG, o
Índice de Solvência Geral – ISG e o Índice de Liquidez Corrente – ILC igual ou maior do que 1,00

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 51 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


(um), apurados a partir dos dados expressos no Balanço Patrimonial e Demonstrações
Contábeis, pelas fórmulas seguintes:


      ATIVO CIRCULANTE (AC) + REALIZÁVEL A LONGO PRAZO (RLP)
ILG = ___________________________________________________
       PASSIVO CIRCULANTE (PC) + PASSIVO NÃO CIRCULANTE (PNC)

       ATIVO TOTAL (AT)
ISG = ___________________________________________________
       PASSIVO CIRCULANTE (PC) + PASSIVO NÃO CIRCULANTE (PNC)

       ATIVO CIRCULANTE (AC)
ILC = _______________________
       PASSIVO CIRCULANTE (PC)


c) Certidão negativa de falência e concordata expedida pelo distribuidor da sede da pessoa
jurídica;
d) Certidão negativa de recuperação judicial ou extrajudicial expedida pelo distribuidor da sede
da pessoa jurídica;
     d.1) Nas hipóteses em que a certidão encaminhada for positiva, deve o licitante
apresentar comprovante da homologação/deferimento pelo juízo competente do plano de
recuperação judicial/extrajudicial em vigor.
e) Comprovação, através do Balanço Patrimonial, que possui um PATRIMÔNIO LÍQUIDO
MÍNIMO equivalente a 10% (dez por cento) do valor estimado para contratação, para fins de
habilitação, na forma do § 4º do artigo 69, da Lei nº 14.133/2021.


9. DA EXECUÇÃO CONTRATUAL
A presente concessão está sendo implementada em caráter exclusivo, na medida em que a
sistemática de prestação dos serviços com a inclusão da gestão integral da apresentação da
infraestrutura pelo licitante vencedor não admitiria a possibilidade de exploração simultânea
da atividade econômica por dois agentes distintos em um ambiente de competição, nos termos
seguintes:




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 52 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


a) Será concedida à iniciativa privada, com comprovada qualificação, a outorga da concessão
onerosa, com apresentação de área e infraestrutura para os serviços cemiteriais e funerários
acessórios, obedecendo aos critérios e as condições a serem fixados pela Administração no
instrumento editalício;
b) A concessão dos serviços a terceiros será precedida de processo licitatório, na modalidade
CONCORRÊNCIA PÚBLICA, do tipo MAIOR OFERTA ao poder concedente, observado o
quantitativo mínimo de concessão de 7 (sete) campas por mês ao município, podendo este
número ser revisto anualmente, conforme estudo de viabilidade econômico-financeira anexo
ao Edital.
c) A área de abrangência da concessão compreende todo o território do Município de
Guarapari.
d) O valor da tarifa a ser cobrada pelos serviços cemiteriais, deverá seguir a tabela referencial
abaixo, conforme valores cobrados pelo cemitério que detém a concessão na presente data,
podendo ser reajustado anualmente pelo índice IPCA.


     Serviços Cemiteriais                                                  Valor Unit.
     Prestação de Serviços de sepultamento em campa                        R$      3.390,00
     Descarte de baú de ossos                                              R$         278,00
     Abertura de jazigo                                                    R$         651,00
     Abertura de campa particular                                          R$         329,00
     Velório                                                               R$         280,00
     Remoção/Documentação                                                  R$         248,00
     Concessão de lóculo                                                   R$      1.830,00
     Locação de lóculo                                                     R$         692,00
     Traslado de lóculo                                                    R$         258,00
     Exumação/Documentação                                                 R$         760,00
      Placa de identificação para jazigo, campa e lóculo                   R$         290,00
     Venda de jazigos, acácias e antúrios                                  R$     12.359,00
     Venda de jazigos, acácias e buganvílias                               R$     10.526,00
     Venda de campas                                                       R$      6.433,00
     Inumação                                                              R$         923,00


10. DA VIGÊNCIA CONTRATUAL
O prazo de concessão será de 25 (vinte e cinco) anos, contados da data da assinatura do
contrato, podendo ser prorrogado, por uma única vez e por igual período, desde que a
concessionária esteja cumprindo adequadamente suas obrigações contratuais.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 53 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


11. OBRIGAÇÕES DA CONCESSIONÁRIA
11.1. A CONTRATADA deverá cumprir todas as obrigações constantes no Edital, seus anexos e
sua proposta, assumindo exclusivamente seus os riscos e as despesas decorrentes da boa e
perfeita execução do objeto e, ainda:
a) Acatar e atender as reclamações quanto às especificações e qualidade dos produtos ou
serviços prestados / fornecidos, sanando eventuais deficiências, no prazo de 72 horas, a contar
da notificação da contratada, às suas custas, com aplicação das penalidades, ao que não atenda
às especificações do contrato ou cumprimento dos prazos previamente estabelecidos;
b) A empresa contratada será responsável por todos os ônus e obrigações concernentes à
legislação fiscal, social, trabalhista e tributária, bem como pelos danos e prejuízos que a
qualquer título causar ao contratante, ao meio ambiente e/ou a terceiros, em decorrência da
execução dos serviços contratados, respondendo por si e por seus sucessores;
c) Executar a entrega do objeto de acordo com as suas especificidades mínimas apresentadas
no Estudo Técnico Preliminar e no presente instrumento.
d) A empresa se responsabilizará por todos os gastos com combustíveis, manutenções,
o rigações tra alhistas, ali e tação dos seus fu io ários, for e i e to de EPI’s e de ais
obrigações;
e) A empresa deverá ter alocado funcionários devidamente habilitados, com todos os EPIs e
EPCs, ferramentais, equipamentos e veículos especializados para tal finalidade, alocados para
a execução / entrega / fornecimento do objeto;
f) Manter, durante toda a execução da concessão, em compatibilidade com as obrigações
assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação;
g) Não transferir a terceiros, por qualquer forma, nem mesmo parcialmente, as obrigações
assumidas, nem subcontratar qualquer das prestações a que está obrigada, exceto nas
condições autorizadas no Memorial Descritivo ou na minuta de contrato;
h) Responsabilizar-se pelas despesas dos tributos, encargos trabalhistas, previdenciários,
fiscais, comerciais, taxas, fretes, seguros, deslocamento de pessoal, prestação de garantia e
quaisquer outras que incidam ou venham a incidir na execução do contrato;
i) Disponibilizar os imóveis destinados à realização de velórios, os veículos para transporte dos
corpos, o pessoal para execução dos serviços e toda a estrutura para cumprimento fiel do
serviço a ser concedido;
j) Prestar serviço adequado, na forma prevista em lei, nas normas técnicas aplicáveis e no
contrato;

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 54 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


k) Manter em dia o inventário e o registro dos bens vinculados à concessão, conforme preceitua
a legislação pertinente;
l) Prestar contas da gestão do serviço ao poder concedente e aos usuários, nos termos definidos
no contrato;
m) Permitir aos encarregados da fiscalização livre acesso, em qualquer época, às obras, aos
equipamentos e às instalações integrantes do serviço, bem como a seus registros contábeis;
n) Zelar pela integridade dos bens vinculados à prestação do serviço, bem como segurá-los
adequadamente;
o) Recolher, mensalmente aos cofres municipais os valores correspondentes aos tributos
incidentes sobre suas atividades;
p) Dispor de catálogo da Tarifa em local visível e apresentá-lo quando solicitado pelos familiares
para hipótese de opção por modelo de serviço e produtos;
q) Captar, aplicar e gerir os recursos financeiros necessários à prestação do serviço;
r) Realizar a execução das obras necessárias para operacionalização do projeto, cujos
investimentos financeiros serão suportados pelo proponente, de forma a atender às exigências
referentes à infraestrutura necessária para a execução dos serviços. A instalação do
empreendimento deverá atender a todas as medidas de controle ambiental, bem como, aos
estudos a serem realizados, além de se submeter a avaliação da Secretaria Municipal de Obras,
para a emissão de uma Licença de instalação;
s) Deverá sujeitar-se as normativas ambientais provenientes da instalação do empreendimento;
t) A instalação do empreendimento deverá atender a todas as medidas de controle ambiental,
bem como, aos estudos a serem realizados, além de se submeter a avaliação da Secretaria
Municipal de Obras, para a emissão de uma Licença de instalação;
u) A concessionária deverá implantar sistema de drenagem de águas pluviais no perímetro e
interior da área do cemitério de maneira que toda água pluvial seja captada, encaminhada e
destinada de maneira segura, inclusive com o emprego de dissipadores de energia no
lançamento final, dependendo da área, evitando processos erosivos. A medida visa manter as
boas condições de decomposição dos cadáveres, uma vez que a influência das águas pluviais
nas sepulturas promove a ocorrência de fenômenos que prolongam a permanência dos corpos
semi-de-compostos, aumentando os riscos de contaminação do meio ambiente;




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 55 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


12. SERÃO OBRIGAÇOES DO PODER CONCEDENTE
a) Acompanhar e fiscalizar o cumprimento das obrigações da Concessionária, através de
servidor especialmente designado;
b) Regulamentar o serviço concedido e fiscalizar permanentemente sua execução;
c) Aplicar as penalidades regulamentares e contratuais;
d) Intervir na prestação do serviço, nos casos e nas condições previstos em lei;
e) Extinguir a concessão, nos casos previstos em lei e na forma prevista no contrato;
f) Homologar reajustes e proceder à revisão das tarifas na forma da lei, das normas pertinentes
e do contrato;
g) Cumprir e fazer cumprir as disposições regulamentares do serviço e as cláusulas contratuais
da concessão;
h) Zelar pela boa qualidade do serviço, receber, apurar e solucionar queixas e reclamações dos
usuários, que serão cientificados, em até 30 (trinta) dias, das providências tomadas;
i) Declarar de utilidade pública os bens necessários à execução do serviço ou obra pública,
promovendo as desapropriações, diretamente ou mediante outorga de poderes à
concessionária, caso em que será desta a responsabilidade pelas indenizações cabíveis;
j) Estimular o aumento da qualidade, produtividade, preservação do meio ambiente e
conservação;
k) A licitante vencedora deverá praticar valores da TABELA ANUAL de preços de sepultamento
fixados pelo preço da proposta da vencedora da licitação e preservada pelas regras de reajuste
ou revisão previstos na Lei nº 8.987, de 1995, e atualizado com base no Índice Geral de Preços
ao Consumidor Amplo – IPCA.


13. DA GESTÃO E FISCALIZAÇÃO CONTRATUAL
13.1 A gestão e fiscalização do contrato de concessão de serviços funerários ficará sob
responsabilidade do Poder Concedente, que deverá acompanhar a execução dos serviços
contratados, podendo realizar a qualquer tempo, auditorias, inspeções e fiscalizações na
atuação da Concessionária.
13.2 Caberá ao Poder Concedente a análise e a aprovação dos planos de recuperação, expansão
e atualidade dos serviços concedidos;



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 56 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


13.2 CONCESSIONÁRIA será responsável pela obtenção das licenças, inclusive ambientais,
certidões, alvarás e autorizações necessárias para a prestação dos serviços.
13.3 Os agentes do PODER CONCEDENTE terão livre acesso, em qualquer época, à
documentação, instalações e equipamentos vinculados ao serviço, inclusive aos registros e
livros contábeis da CONCESSIONÁRIA, podendo requisitar, de qualquer setor, por meio do
Representante da CONCESSIONÁRIA, quaisquer documentos, informações e esclarecimentos
que permitam verificar a correta execução da concessão, ficando vedado à CONCESSIONÁRIA
restringir o disposto nesta cláusula. A fiscalização pelo PODER CONCEDENTE não poderá
prejudicar a prestação dos serviços e o desenvolvimento das atividades normais da
CONCESSIONÁRIA.
13.4 Os pedidos formulados pelo PODER CONCEDENTE deverão ser respondidos pela
CONCESSIONÁRIA no prazo determinado pelo PODER CONCEDENTE.
13.5 Para facilitar a fiscalização exercida pelo PODER CONCEDENTE, a CONCESSIONÁRIA deverá,
sem prejuízo das demais obrigações previstas nesse contrato:
a) prestar as informações e esclarecimentos solicitados;
b) atender prontamente as exigências e observações feitas; e
c) notificar no menor prazo possível o PODER CONCEDENTE a ocorrência de fatos ou atos que
possam colocar em risco a prestação do serviço, ou o cumprimento de qualquer cronograma
no qual a CONCESSIONÁRIA tenha responsabilidade.
13.6 O PODER CONCEDENTE poderá, sem prejuízo das demais prerrogativas previstas nesse
instrumento:
a) determinar a interrupção imediata da prestação do serviço quando sua prestação coloque
em risco a vida ou a integridade física de usuários, de bens públicos ou de terceiros;
b) exigir que a CONCESSIONÁRIA atenda imediatamente a algum requisito do contrato de
concessão;
c) requerer qualquer medida que considerar necessária para a boa execução do contrato, desde
que fundada no seu descumprimento ou da legislação aplicável pela CONCESSIONÁRIA.
13.7 Sempre que solicitada e houver justificativa e pertinência com o objeto contrato, a
CONCESSIONÁRIA indicará representante(s) para participar de reuniões, integrarem comissões
ou grupos de trabalho, efetuar exposições ou de outra forma interagir com órgãos públicos com
competência sobre a área da concessão. Esse(s) representante(s) deverá(ão) oferecer suas
contribuições pautando-se pelos objetivos, regras e princípios previstos no contrato de
concessão.

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 57 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


14. DAS SANÇÕES CONTRATUAIS
14.1 A inexecução do objeto, total ou parcial, execução imperfeita, mora na execução ou
qualquer inadimplemento ou infração, sujeita a licitante vencedora, sem prejuízo da
responsabilidade civil ou criminal que couber, assegurado o contraditório e a prévia e ampla
defesa, as seguintes penalidades:
a) advertência;
b) Multa administrativa, graduável de acordo com a gravidade da infração, não excedente cada
uma a 1% (um por cento) do valor médio do faturamento dos últimos três meses e, em seu
total, ao equivalente a 2% (dois por cento) do valor do faturamento, cumulável com as demais
sanções. A multa será valorada de acordo com (i) a gravidade da infração, (ii) a recorrência da
falta, (iii) o impacto efetivamente causado pela falha e os benefícios gerados para a
CONCESSIONÁRIA ou os prejuízos causados aos usuários, PODER CONCEDENTE ou a terceiros,
casos existentes, (iv) a conduta da CONCESSIONÁRIA e (iv) o prazo remanescente de vigência
do contrato;
c) suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a
Administração, por prazo máximo de 02 (dois) anos;
d) declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública enquanto
perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação
perante a própria autoridade que aplicou a penalidade prevista no subitem anterior, que será
concedida sempre que a empresa ressarcir a Administração pelos prejuízos resultantes e após
de orrido o prazo da sa ção apli ada o      ase a alí ea .


15. DA GARANTIAL CONTRATUAL
Considerando a natureza da contratação e forma de execução deste, não será exigida a garantia
de execução do Contrato.


16. DA EXTINÇÃO E DA REVERSÃO DOS BENS
16.1 Da extinção:
a) A presente concessão se extinguirá com o advento do termo final de vigência, admitida
prorrogação a critério da Administração Municipal.
b) O rompimento prematuro do vínculo contratual poderá ocorrer nas hipóteses previstas no
art. 35, da Lei n° 8.987/95.

EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 58 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br




16.2 Da reversão:
a) Os bens vinculados à prestação dos serviços concedidos serão considerados reversíveis,
devendo ser colocados à disposição do Poder concedente quando do término da vigência do
contrato de concessão.
b) A eventual indenização pela não amortização dos investimentos realizados pelo
concessionário observará o disposto na Lei n° 8.987/95.


Guarapari, 23 de Julho de 2024.




ELABORADO POR:                   TIAGO RODRIGUES DA SILVA
                                 Supervisor de Vias Urbanas
                                       Matrícula: 14751




  APROVADO POR:                   FABRICIUS MERIGUETI DE PAULA
                                   Secretário Adjunto/ SEMOP
                                         Matrícula: 14954




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 59 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


                                                  ANEXO II
           MODELO DE DECLARAÇÃO DE CONHECIMENTO DOS LOCAIS E CONDIÇOES
                                     (Em papel timbrado da empresa)
                                                                           Local,      de           de 2025.


À Comissão de Contratação - CC
CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº: 001/2025
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº: 19.966/2024




A empresa ____(razão social), estabelecida na ______(endereço completo), devidamente
inscrita no CNPJ sob o nº________, neste ato representado(s) pelo (a) Sr. (a) _______ (nome e
identificação do representante legal), com RG nº____, CPF nº _____, DECLARA que tem pleno
conhecimento dos locais e das condições em que deverá ser executada os serviços de
__________________, conforme estipulado no edital Nº___/________, reconhecendo ainda
que tal circunstância retira-nos a possibilidade de qualquer alegação futura de necessidade de
adequação de objeto e/ou recomposição (reequilíbrio, revisão ou repactuação) de preços
quanto ao aqui declarado.




                                            Assinatura Identificável
                                   (nome do representante da empresa)
                                            Carimbo de CNPJ
                                                RG E CPF




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 60 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


                                                 ANEXO III
                        CARTA DE APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA DE PREÇOS
                                     (Em papel timbrado da empresa)
                                                                            Local,      de          de 2025



À Comissão de Contratação - CC
CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº: 001/2025
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº: 19.966/2024


A empresa ____(razão social), estabelecida na ______(endereço completo), devidamente
inscrita no CNPJ sob o nº________, neste ato representado(s) pelo (a) Sr. (a) _______ (nome e
identificação do representante legal), com RG nº____, CPF nº _____, apresenta a V.Sas. nossa
proposta para concessão dos serviços que é de …..... campas por mês ao município.

Declaramos que em nossa proposta estão incluídas todas as despesas, inclusive aquelas
relativas a taxas, tributos, encargos sociais, ensaios, testes e demais provas exigidas por normas
técnicas oficiais, que possam influir direta ou indiretamente no custo de execução dos serviços,
sem que nos caiba, em qualquer caso, direito regressivo em relação ao Município.

Na execução dos serviços, observaremos rigorosamente as especificações das normas técnicas
brasileiras ou qualquer outra norma que garanta a qualidade igual ou superior, bem como as
recomendações e instruções do Órgão de Fiscalização da SEMOP, assumindo, desde já, a
integral responsabilidade pela perfeita realização dos trabalhos, de conformidade com as
especificações.

Informamos que o prazo de validade de nossa PROPOSTA DE PREÇOS é de ___ (_________) dias
corridos, a contar da data de abertura da licitação.

Caso nos seja adjudicado o objeto da presente licitação, nos comprometemos a assinar o
Contrato no prazo determinado no documento de convocação, indicando para esse fim o Sr.
….........., Carteira de Ide tidade º. …......... expedida e …./..../......, Órgão Expedidor …............,
e CPF º …........, como representante desta empresa.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 61 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


Finalizando, declaramos que temos pleno conhecimento de todos os aspectos relativos à
licitação em causa e nossa plena concordância com as condições estabelecidas no Edital da
licitação e seus anexos.



                                            Assinatura Identificável
                                   (nome do representante da empresa)
                                            Carimbo de CNPJ
                                                RG E CPF




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 62 de 72
                                                                                                          COPEL
                                                                                                             FL. _____
                                          MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                            SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                         COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
        Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                         Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


                                                   ANEXO IV
CARTA DE APRESENTAÇÃO DOS DOCUMENTOS E DECLARAÇÃO CONJUNTA DE HABILITAÇÃO
                                     (Em papel timbrado da empresa)
                                                                              Local,      de          de 2025


À Comissão de Contratação - CC
CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº: 001/2025
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº: 19.966/2024


A empresa ____(razão social), estabelecida na ______(endereço completo), devidamente
inscrita no CNPJ sob o nº________, neste ato representado(s) pelo (a) Sr. (a) _______ (nome e
identificação do representante legal), com RG nº____, CPF nº _____, em cumprimento aos
ditames editalícios, utilizamo-nos do presente para submeter à apreciação de V.Sas. os
documentos abaixo discriminados, necessários para a licitação referenciada:




(DESCREVER OS DOCUMENTOS)




Ainda, atendendo as exigências da licitação em epígrafe, DECLARAMOS, sob as penalidades da
Lei, expressamente que:
   I.     Atendemos a todos os requisitos de habilitação constantes do Edital supracitado, e
          aceitamos e concordamos integralmente e sem qualquer restrição com as condições
          dessa licitação, expressas no Edital e todos os seus Anexos.
  II.     Entre os nossos dirigentes, gerentes, sócios, responsáveis técnicos e demais
          profissionais, não figuram empregados do Município de Guarapari, nem a outro órgão
          ou entidade a ele vinculada.
 III.     Manteremos válida a nossa proposta pelo prazo mínimo de 90 (noventa) dias, a contar
          da data da sua apresentação e abertura. Bem como, que a proposta apresentada para
          esta licitação foi elaborada de maneira independente e que compreende a integralidade
          dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição
          Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                      Página 63 de 72
                                                                                                          COPEL
                                                                                                             FL. _____
                                          MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                            SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                         COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
        Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                         Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


          trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das
          propostas.
 IV.      Tomamos conhecimento de todas as informações relacionadas com o objeto licitado,
          tais como, acesso, transporte, preços e disponibilidade de material e mão de obra local;
          e que todas as dúvidas sobre o objeto da licitação foram esclarecidas.
  V.      Observa rigorosamente as Normas de Segurança e Medicina do Trabalho, constantes da
          Consolidação das Leis do Trabalho, da Portaria nº. 3.214/78 do Ministério do Trabalho,
          e de outras disposições acerca da matéria, em atendimento ao disposto no artigo 402
          da Consolidação das Leis do Trabalho.
 VI.      Não possuímos em nosso quadro de pessoal, empregados menores de 18 (dezoito) anos
          em trabalho noturno, perigoso ou insalubre, e menores de 16 (dezesseis) anos em
          qualquer trabalho, salvo na condição de aprendizes, a partir de 14 (quatorze) anos, nos
          termos do inciso XXXIII do art. 7º da Constituição Federal (Emenda Constitucional nº 20,
          de 1998).
VII.      Conforme disposto no art. 93 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, está ciente do
          cumprimento da reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência ou para
          reabilitado da Previdência Social e que, se aplicado ao número de funcionários da minha
          empresa, atendo às regras de acessibilidade previstas na legislação.
VIII.     A inexistência de fato impeditivo a nossa habilitação para o edital em referência e que
          tenha sido declarada inidônea pela Administração Pública Federal, Estadual ou
          Municipal, ou que esteja cumprindo suspensão do direito de licitar e de contratar com
          a Administração Pública de qualquer Município.
 IX.      Não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou
          forçado, observado o disposto nos incisos III e IV do art. 1° e no inciso III, do art. 5° da
          Constituição Federal;
  X.      Os equipamentos necessários para a execução dos SERVIÇOS objeto dessa licitação
          estarão disponíveis e em perfeitas condições de uso quando da sua contratação, de tal
          modo a não comprometer o bom andamento dos serviços a serem executados.
 XI.      Facilitará de modo amplo e completo a ação do fiscal do contrato, permitindo-lhes livre
          acesso a todas as partes dos locais onde serão prestados os serviços referidos no
          presente, comprometendo-se a fazer as correções solicitadas pelo Município.




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                      Página 64 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


Caso nos seja adjudicado o objeto da presente licitação, nos comprometemos a assinar o
Contrato no prazo determinado no documento de convocação, indicando para esse fim o
Sr.___________________, Carteira de Identidade nº. ___________ expedida em __/__/____,
Órgão Expedidor ____________, e CPF nº ________, Fone (___) ________, E-mail:
______________ como representante desta Empresa.


Atenciosamente,
                                           Assinatura Identificável
                                   (nome do representante da empresa)
                                            Carimbo de CNPJ
                                                RG E CPF




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 65 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


                                                  ANEXO V
MODELO DE DECLARAÇÃO DE MICROEMPRESA (ME) / EMPRESA DE PEQUENO PORTE (EPP)
                                     (Em papel timbrado da empresa)
                                                                           Local,      de           de 2025.


À Comissão de Contratação - CC
CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº: 001/2025
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº: 19.966/2024



A empresa ____(razão social), estabelecida na ______(endereço completo), devidamente
inscrita no CNPJ sob o nº________, neste ato representado(s) pelo (a) Sr. (a) _______ (nome e
identificação do representante legal), com RG nº____, CPF nº _____, DECLARA sob as penas da
Lei, que cumpre os requisitos legais para qualificação como Microempresa (ME) ou Empresa de
Pequeno Porte (EPP), conforme art. 3º da Lei Complementar nº 123/2006 e que não está sujeita
a quaisquer dos impedimentos do § 4º do referido artigo.

Ainda, declara que na possibilidade de restrição fiscal no(s) documento(s) de habilitação e
pretendemos utilizar o prazo previsto no art. 43, § 1º da Lei Complementar nº 123/2006 para a
regularização, estando ciente que, do contrário, haverá decadência do direito à contratação.

Por fim, declara que observou e atende plenamente aos requisitos previstos no art. 4º da Lei
Federal nº 14.133/21 (aplicável a ME/EPP) e que no ano-calendário de realização desta
licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores
somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como
empresa de pequeno porte.




                                            Assinatura Identificável
                                   (nome do representante da empresa)
                                            Carimbo de CNPJ
                                                RG E CPF




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 66 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


                                                 ANEXO VI
                                           MINUTA DE CONTRATO


CONTRATO DE CONCESSÃO PARA EXPLORAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS E CEMITERIAIS
CONTRATO Nº [NÚMERO]/2024

PREÂMBULO

O MUNICÍPIO DE GUARAPARI, pessoa jurídica de direito público interno, inscrito no CNPJ sob o
nº [NÚMERO], com sede na [ENDEREÇO], neste ato representado pelo Prefeito Municipal, Sr.
[NOME COMPLETO, CPF XXX.XXX.XXX-XX], doravante denominado PODER CONCEDENTE, e a
empresa [NOME DA CONCESSIONÁRIA], pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob
o nº [NÚMERO], com sede na [ENDEREÇO], representada neste ato por seu [REPRESENTANTE
LEGAL, CPF XXX.XXX.XXX-XX], doravante denominada CONCESSIONÁRIA, celebram o presente
contrato, nos termos das Leis nº 14.133/2021 e nº 8.987/1995, e demais legislações aplicáveis,
conforme cláusulas e condições a seguir:

CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO

1.1. O presente contrato tem como objeto a concessão, mediante outorga onerosa, para a
exploração dos serviços funerários e cemiteriais no Município de Guarapari, pelo prazo de 25
(vinte e cinco) anos, conforme especificado no Edital de Licitação e no Projeto Básico, que
integram este contrato como anexos obrigatórios.

1.2. Atividades Abrangidas:
a) Prestação de serviços funerários, incluindo transporte de corpos i lo o , organização de
velórios e venda de artigos funerários.
b) Serviços cemitérios, compreendendo sepultamento em jazigos; sepultamento em campa;
velórios; exumação em jazigo e campa; exumação para traslado com destino a outro cemitério;
exumação para lóculo (ossuário particular); placas de identificação para jazigo, campas e
lóculos; descarte em campa, jazigo e lóculo.
c) Atendimento humanizado e políticas específicas para pessoas em situação de vulnerabilidade
social.

1.3. Este contrato está vinculado ao Edital de Licitação e ao Projeto Básico, bem como às normas
regulamentares específicas do Município de Guarapari.


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 67 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br



1.4. É proibida a prática de condutas abusivas, como vendas casadas, imposição de serviços
acessórios e cobrança de preços desproporcionais.



CLÁUSULA TERCEIRA – DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES

2.1. Obrigações do Poder Concedente:
a) Garantir a entrega de informações necessárias para a execução dos serviços.
b) Fiscalizar a execução do contrato, realizando auditorias trimestrais e emitindo relatórios.
c) Aprovar previamente os reajustes tarifários e revisar o equilíbrio econômico-financeiro,
quando aplicável.

2.2. Obrigações da Concessionária:
a)     Cumprir integralmente com todas as obrigações descritas no Edital e Termo de
Referência e seus anexos, que integram este contrato como parte indissociável, especialmente
aquelas elencadas nos itens 17 e 11 dos referidos documentos, abrangendo todos os aspectos
técnicos, operacionais, administrativos, ambientais e sanitários indispensáveis à prestação dos
serviços.
b)     Garantir a qualidade, continuidade e eficiência dos serviços prestados.
c)     Implementar manutenções preventivas trimestrais e corretivas, sempre que necessário.
d)     Apresentar relatórios trimestrais detalhados sobre a execução dos serviços e
indicadores de desempenho (KPIs).
e)     Implementar políticas de atendimento gratuito ou subsidiado para pessoas em situação
de vulnerabilidade social, conforme critérios definidos pelo Poder Concedente.

2.3. Transparência nos Relatórios:
2.3.1. A Concessionária deverá publicar periodicamente relatórios financeiros e operacionais,
contendo:
a) Tarifas aplicadas e eventuais reajustes autorizados;
b) Informações detalhadas sobre os serviços disponíveis, incluindo políticas de gratuidades ou
subsídios;
c) Dados consolidados sobre receitas e despesas operacionais.

2.3.2. Esses relatórios deverão ser disponibilizados no portal oficial do Poder Concedente e em
plataformas acessíveis ao público em até 30 (trinta) dias após o término de cada trimestre.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 68 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


2.3.3. O descumprimento desta obrigação estará sujeito às penalidades previstas neste
contrato.

CLÁUSULA TERCEIRA – DOS HORÁRIOS E CONDIÇÕES OPERACIONAIS

3.1. Os serviços deverão ser prestados de forma contínua, de segunda a domingo, no horário
mínimo de 7h às 20h, podendo ser ampliado conforme demanda.

3.2. A Concessionária deverá adotar padrões mínimos de atendimento, garantindo
acessibilidade universal e atendimento prioritário a idosos, gestantes e pessoas com
deficiência.

3.3. Indicadores de Desempenho (KPIs):
3.3.1. A Concessionária compromete-se a cumprir os seguintes indicadores de desempenho:
a) Tempo médio de atendimento ao público de até 30 (trinta) minutos, salvo casos excepcionais
devidamente justificados;
b) Taxa de satisfação do público mínima de 85%, medida por pesquisas anuais realizadas pelo
Poder Concedente ou por terceiros contratados;
c) Cumprimento de prazos máximos para sepultamentos e exumações de até 24 (vinte e quatro)
horas após a solicitação formal.

3.3.2. A Concessionária deverá apresentar relatórios trimestrais ao Poder Concedente,
contendo os resultados desses indicadores e justificativas para eventuais desvios.

3.3.3. O não cumprimento dos indicadores poderá ensejar aplicação de penalidades
contratuais.

CLÁUSULA QUARTA – DOS PRAZOS

4.1. O prazo para início das operações será de até 60 (sessenta) dias após a assinatura deste
contrato.

4.2. Relatórios iniciais sobre a infraestrutura e condições operacionais deverão ser entregues
ao Poder Concedente no prazo de até 30 (trinta) dias a partir do início das operações.

4.3. O contrato poderá ser prorrogado, mediante justificativa técnica e interesse público,
conforme avaliação de desempenho.


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 69 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br



CLÁUSULA QUINTA – DAS GARANTIAS CONTRATUAIS

5.1. Considerando a natureza da contratação e a forma de execução dos serviços, nos termos
do disposto no item 17 do Estudo Técnico Preliminar (ETP), fica dispensada a exigência de
garantia de execução contratual prevista no artigo 96 da Lei nº 14.133/2021.

CLÁUSULA SEXTA – DA MATRIZ DE RISCOS

6.1. Integra este contrato, como anexo obrigatório, o mapa de riscos que define as
responsabilidades de cada parte em relação a eventos imprevistos ou adversos.

6.2. Em caso de ocorrência de eventos descritos na matriz de riscos, será assegurada a aplicação
da Cláusula de Reequilíbrio Econômico-Financeiro.

CLÁUSULA SÉTIMA – DA VIGÊNCIA CONTRATUAL

7.1. O presente contrato terá vigência de 25 (vinte e cinco) anos, contados a partir da assinatura
e formalização do Termo de Entrega dos bens e infraestrutura necessários à prestação dos
serviços.

7.2. A prorrogação do prazo de vigência poderá ocorrer uma única vez, por igual período, desde
que atendidos os seguintes requisitos:
a) Interesse público devidamente justificado;
b) Avaliação positiva da prestação dos serviços com base nos indicadores de desempenho
(KPIs);
c) Formalização por termo aditivo.

CLÁUSULA OITAVA – DAS PENALIDADES

8.1. Penalidades por descumprimento contratual incluirão:
a) Advertência formal;
b) Multa proporcional à gravidade da infração, limitada a 10% do valor anual estimado do
contrato;
c) Suspensão temporária das atividades em situações de descumprimento grave;
d) Rescisão contratual nos casos de reiterado descumprimento.



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 70 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


8.2. As penalidades serão aplicadas mediante processo administrativo, com garantia de
contraditório e ampla defesa.
O não cumprimento pela concessionária das cláusulas deste contrato e de seus anexos, bem
como das normas da legislação e regulamentação aplicáveis, ensejará, sem prejuízo das
responsabilidades civil e penal e de outras penalidades previstas na legislação e na
regulamentação vigentes, a cominação, isolada ou concomitantemente, das penalidades
previstas nesta cláusula.

8.3.A gradação das penalidades a que está sujeita a concessionária observará a natureza da
infração cometida, que variará conforme as seguintes categorias: (a) leve; (b) média; (c) grave;
e (d) gravíssima.

8.3.a. A infração será considerada leve quando decorrer de conduta praticada pela
concessionária, cujo potencial de dano não impacte diretamente o objeto.
O cometimento de infração de natureza leve ensejará a aplicação das seguintes penalidades:
advertência por escrito, que será formulada, quando for o caso, junto à determinação da
adoção de medidas necessárias de correção; e/ou (b) multa, no valor de até 0,05% (cinco
centésimos por cento) do valor do faturamento anual da concessionária, que também será
cominada, quando for o caso, junto à determinação da adoção de medidas necessárias de
correção.

8.3.b. Será considerada média quando decorrer de conduta praticada pela concessionária, cujo
potencial de dano impacte diretamente o objeto.
O cometimento de infração de natureza média ensejará a aplicação das seguintes penalidades:
(a) advertência por escrito, que será formulada, quando for o caso, junto à determinação da
adoção de medidas necessárias de correção; e (b) multa no valor de até 0,1% (um décimo por
cento) do valor do faturamento anual da concessionária, que também será cominada, quando
for o caso, junto à determinação da adoção de medidas necessárias de correção.
A infração será considerada grave quando decorrer de conduta praticada pela concessionária,
da qual se constate prejuízo econômico em detrimento do Poder Concedente.

8.3.c. O cometimento de infração grave ensejará a aplicação das seguintes penalidades: (a)
advertência por escrito, que será formulada, quando for o caso, junto à determinação da
adoção de medidas necessárias de correção; e, concomitantemente, (b) multa no valor de até
0,5% (meio por cento) do valor do faturamento anual da concessionária, que também será
cominada, quando for o caso, junto à determinação da adoção de medidas necessárias de



EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 71 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


correção; e/ou (c) suspensão temporária do direito de participação em licitações e
impedimentos de contratar com a Administração, por prazo não superior a 02 (dois) anos.

8.3.d. A infração será considerada gravíssima quando constatado, diante das características do
ato praticado pela concessionária, que suas consequências se revestem de grande lesividade
ao interesse público, prejudicando o meio ambiente, o erário, ou a própria continuidade do
objeto da concessão.

O cometimento de infração gravíssima ensejará a aplicação, de maneira isolada ou
concomitante, das seguintes penalidades: (a) multa no valor de até 1% (um por cento) valor do
faturamento anual da concessionária, que também será cominada, quando for o caso, junto à
determinação da adoção de medidas necessárias de correção; (b) suspensão temporária do
direito de participação em licitações e impedimento de contratar com a Administração, por
prazo não superior a 02 (dois) anos; e (c) declaração de inidoneidade para licitar ou contratar
com a Administração Pública enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição



CLÁUSULA NONA – DA RESCISÃO CONTRATUAL

9.1. Em caso de rescisão contratual, a Concessionária deverá garantir a continuidade dos
serviços essenciais até a transferência integral das operações ao Poder Concedente ou outra
entidade designada.

9.2. O contrato poderá ser rescindido antecipadamente nas seguintes hipóteses:
a) Descumprimento grave das cláusulas contratuais pela Concessionária;
b) Interesse público, devidamente justificado por razões supervenientes;
c) Extinção da concessão nos termos da Lei nº 8.987/1995.




CLÁUSULA DÉCIMA – DO REGIME TARIFÁRIO

10.1. A Concessionária poderá cobrar tarifas pela prestação dos serviços, conforme
estabelecido no Termo de Referência e no plano tarifário aprovado pelo Poder Concedente.

10.2. Os reajustes tarifários ocorrerão anualmente, com base no Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo IPCA, IGPM ou índice que o suceder, a fim de manter –se o equilíbrio


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 72 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


econômico financeiro do contrato e a continuidade da prestação de serviço, observado o item
9, d do Projeto Básico e o disposto no art. 23 da Lei nº 14.133/2021.

CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DO REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO

11.1. Será assegurado o direito ao reequilíbrio econômico-financeiro do contrato, mediante
revisão das condições inicialmente pactuadas, sempre que ocorrerem eventos imprevisíveis,
extraordinários e supervenientes que onerem excessivamente a Concessionária ou causem
benefício desproporcional ao Poder Concedente.

11.2. Os eventos que podem ensejar a revisão incluem:
a) Alterações legislativas ou normativas que impactem diretamente os custos de execução do
contrato;
b) Casos fortuitos ou de força maior, devidamente comprovados;
c) Mudanças no cenário econômico que causem impacto significativo no equilíbrio contratual.

    11.3. A solicitação deverá ser formalizada com documentos comprobatórios e será
          analisada pelo Poder Concedente em até 90 dias.



CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA OUTORGA
12.1. O pagamento da outorga onerosa será feito mensalmente pela CONCESSIONÁRIA. A
mesma será variável de acordo com o relatório mensal de sepultamentos, onde será
descontada pelo Município inicialmente XX campas do quantitativo total de sepultamentos.
Conforme previsto no Projeto Básico á fl 26v, item 9.

CLÁUSULA DECIMA TERCEIRA – DA REVISÃO DE PARAMETROS
13.1. Se tratando de um contrato longo, com prazo de 25 (vinte e cinco) anos, cabe ao PODER
CONCEDENTE caso entenda necessário revisar os parâmetros, condições e resultados gerais da
concessão a cada 5 (cinco) anos, com o objetivo de rever as especificações do OBJETO,
aprimorar os serviços e as atividades em atenção ao princípio da atualidade, dentre outros.
Tendo também como critério o princípio da competitividade, caso haja proposta mais vantajosa
para a Administração

CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DISPOSIÇÕES GERAIS

14.1. Fazem parte integrante deste contrato:


EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 73 de 72
                                                                                                        COPEL
                                                                                                           FL. _____
                                        MUNICÍPIO DE GUARAPARI
                          SECRETARIA MUNICIPAL DA ADMINISTRAÇÃO - SEMAD
                                       COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
      Rua Alencar Moraes de Resende, nº 100 – bairro Jardim Boa Vista – CEP: 29.217-900 - Guarapari – ES
                       Telefone: (27) 3361 – 8216/ e-mail: copel@guarapari.es.gov.br


a) Edital de Licitação;
b) Termo de Referência;
c) Mapa de Riscos.

14.2. Este contrato será regido pelas Leis nº 14.133/2021 e nº 8.987/1995, além de outras
normas aplicáveis.

14.3. Fica eleito o Foro da Comarca de Guarapari-ES para dirimir quaisquer controvérsias
decorrentes deste contrato.

Guarapari-ES, [DATA].

PODER CONCEDENTE:
[Assinatura]
[Nome e Cargo]

CONCESSIONÁRIA:
[Assinatura]
[Nome e Cargo]




EDITAL DE CONCORRÊNCIA ELETRÔNICA Nº 001/2025                                                    Página 74 de 72
